D. 13/2013                            Birleştirilmiş
                               Yargıtay/Hukuk 128 ve 130/2012

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Ahmet Kalkan Mehmet Türker.


                                  Yargıtay/Hukuk 130/2012
                            (Girne Takdiri Tazminat No: 1/2006)


İstinaf eden: Sercem Construction Ltd. Haspolat
                                            (Müddei)


                            - ile –

Aleyhine istinaf edilen: İstimlak eden makam olan KKTC
                         Cumhuriyetini temsilen KKTC 
                         Başsavcısı Lefkoşa
                                        (Müddeialeyh) 

							        A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Kıvanç M. Riza ve
                                 Avukat Tahir Seroydaş
                                 
Aleyhine istinaf edilen namına:  Kıdemli Savcı Erdinç Akyener.


Yargıtay/Hukuk 128/2012
                          (Girne Takdiri Tazminat No: 1/2006)

İstinaf eden: İstimlak eden makam olan KKTC 
              Cumhuriyetini temsilen KKTC
              Başsavcısı Lefkoşa
                               (Müddeialeyh)

                         - ile -

Aleyhine istinaf edilen: Sercem Construction Ltd. Haspolat
                                           (Müddei)

                                             A r a s ı n d a.
                          

İstinaf eden Başsavcılık namına: Kıdemli Savcı Erdinç Akyener
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Kıvanç Riza ve Avukat  
                                 Tahir Seroydaş.
Girne Kaza Mahkemesi Başkanı Tanju Öncül’ün Takdiri Tazminat 1/2006 sayılı davada 26.6.2012 tarihinde verdiği karara karşı Müddei ve Müddeialeyh tarafından yapılan istinaflardır.

--------------
       

H Ü K Ü M


Narin F. Şefik: Huzurumuzdaki birleştirilmiş istinaf Takdiri Tazminat Mahkemesi olarak oturum yapan Girne Kaza Mahkemesinin 26.6.2012 tarihli kararından yapılmıştır.

     Girne’de Beylerbeyi Köyü Pafta/Harita XII/30 E2’de yer alan 20 dönüm 2 evlek yüzölçümlü parsel 782 ile 10 dönüm yüzölçümlü parsel 571 olarak kayıtlı iki adet tarla için Bidayet Mahkemesi tarafından takdir edilen 4320000 sterlin tutarındaki tazminat miktarı ile ilgili olarak gerek Müddei gerekse Müddeialeyh istinaf etmişlerdir. Birleştirilerek dinlenen istinafta Müddei 26 Müddeialeyh ise 13 istinaf sebebi ileri sürmüştür.

     Müddeinin istinaf sebeplerini 5 başlık altında toplarız.

     1. Bidayet Mahkemesi parsel 571 için dönüm başına 60000 stg. parsel 782 için dönüm başına 200000 stg. değer takdir ederken benzeri malların makul surette getirebileceği piyasa bedelini göz önünde bulundurmamakla Müddeinin tanıklarının şahadetine gerekli değeri vermemekle Müddeialeyh tanıklarının mal değerlendirmesinde eksper olmadıklarını söylemelerine rağmen onların şahadetlerini dikkate almakla hata yaptı.

	2. Bidayet Mahkemesi değer tespit ederken parsel 782 ve 571’i farklı değerlendirmekle hata yaptı.

     3. Bidayet Mahkemesi Müddei lehine 15/62 sayılı Amme Menfaati Yararına Maksatlar İçin Zorla Mal İktisabına Dair Kanun’un madde 10 (k) altında çizilmiş ve daha sonra tadil edilmiş proje bulunmasına rağmen Müddeinin doğrudan doğruya zararı olmadığını kabul ederek hiç yapmadığı yatırımdan kâr kaybı olamayacağını kabul etmekle ve umulan veya beklenilen kâr kaybından mahrum olması halinde de tazmin edilebileceğini kabul etmeyip Müddei lehine ek tazminata hükmetmemekle hata yaptı.

     4. Bidayet Mahkemesi 4700000 stg. tazminat tespit ettikten sonra 380000 stg. ve/veya herhangi bir faiz indirimi yapmakla hata yaptı.

     5. Bidayet Mahkemesi Müddei lehine masraf emri vermemekle ve/veya herhangi bir masraf emri vermemekle hata yaptı.

     Müddeialeyhin istinaf sebeplerini 3 başlık altında inceleyeceğiz:

     1. Bidayet Mahkemesi 15/62 sayılı Yasa’nın madde 10(a) altındaki tazminat tespitini iktisap ihbarının yayınlandığı tarih itibarıyla yapmayarak hata yaptı.

     2. Müddeinin dönüm başına için 135000 stg. olmak üzere toplam 3965000 stg. tazminat tespit eden 13.6.2007 tarihli Mahkeme Kararına karşı istinaf dosyalamamasının ve karardan sonra hükme tuta 2000000 stg. ödenmesinin Müddeinin 3965000 stg. üzerinde talep ileri sürmesine estoppel teşkil etmesi gerektiğini dikkate almayan Bidayet Mahkemesi hata yaptı. 

     3. Bidayet Mahkemesi tüm şahadet ve emareler ışığında 782 No.lu parselin tarla olarak kaydedildiğini parselin altyapı eksikliği bulunduğunu parselasyon izni olmasına rağmen parselasyon yapılmadığını Eski Eserler Dairesinin görüşünün alınması şartı bulunmasına karşın bunun alınmamış olmasını değerlendirmeden Müddei ve tanıklarının şahadetlerine itibar edip Müddeialeyhin tanıklarına itibar etmeyerek parsel 782 için dönüm başına 200000 stg. olmak üzere toplam 4100000 stg. değer takdir etmekle hata yaptı.

	Müddei istinafın dinlenmesine başlanmadan önce Yargıtay/Hukuk 128/2012’de İstinaf Eden konumunda olan Müddeialeyhin istinaf sebeplerinden 1 2 3 4 5 ve 6. istinaf sebeplerinin çok geniş olduklarını ve gerekçe içermediklerini bu nedenle istinaf ihbarnamesinin yetersiz olduğunu ileri sürmüş ve bu istinaf sebeplerinin iptalini talep etmiştir.

	Müddeialeyh Yargıtay/Hukuk 128/2012’de dosyalamış olduğu istinaf sebeplerinin yeterli gerekçe ihtiva ettiğini iddia etmiştir.

	Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 35 nizam 4 aynen şöyledir:

	“4. The appellant may by his notice appeal from the
 whole or any part of any judgment or order and the 
 notice shall state whether the whole or part only of 
 the judgment or order is complained of and in the
 latter case shall specify such part. The notice shall 
 also state all the grounds of appeal and set forth
 fully the reasons relied upon for the grounds stated. 
 Any notice of appeal may be amended at any time as 
 the Court of Appeal may think fit.”


      “İstinaf eden dosyalayacağı istinaf ihbarnamesi  
       ile herhangi bir hüküm veya emrin tümünü veya 
       herhangi bir kısmını istinaf edebilir ve ihbarnamede 
	  hüküm veya emrin tümüne veya herhangi bir kısmına 
       mı itiraz edildiği bildirilir ve hükmün bir kısmına 
       itiraz edildiği hallerde itiraz edilen kısım açıkça 
       belirtilir. İstinaf ihbarnamesinde tüm istinaf 
       nedenleri beyan edilir ve beyan edilen nedenlerin 
       dayandığı gerekçeler tam olarak ve açıkça gösterilir.
       Bir istinaf ihbarnamesi İstinaf Mahkemesinin uygun 
       göreceği herhangi bir zaman değiştirilebilir.”
	Bu nizama göre istinaf ihbarnamesinde tüm istinaf sebeplerinin yer alması ve istinaf sebeplerinin dayandırıldığı tüm gerekçelerin de belirtilmesi gerekir.

	Yargıtay/Hukuk 67/83 (D.2/84)’de bu nizam ile ilgili şu görüşe yer verilmiştir:

“Kanaatımızca yukarıda alıntısı yapılan E.35 n.4 
 açıktır. Buna göre dosyalanacak olan istinaf 
 ihbarnamesinin istinaf sebeplerini ve bunların 
 gerekçelerini açıklıkla içermesi gerekir. Bunlardan 
 tamamen yoksun olarak dosyalanan bir istinaf
 ihbarnamesi E.35 n.4 anlamında bir istinaf 
 ihbarnamesi sayılmaz. Mahkememizi bağlamamakla 
 birikte E.35 n.4’e verilen bu tefsirin Rum tarafında
 da benimsediği görülmektedir. Gör:- 
 Leonides Evriakides v. Antonis Kyriakides CLR 1969 
 Part I s.373.
	    Davalının söz konusu eksikliğin bir usulsüzlük 
      olduğu iddiasına itibar etmek olası değildir. İlgili 
      nizama bu şekilde uyulmaması sadece bir usulsüzlük 
      sayılamaz. Bu bakımdan davalı tarafından dosyalanan 
      14.11.1983 tarihli istinaf ihbarnamesinin E.35 n.4 
      anlamında bir istinaf ihbarnamesi olmadığına karar 
      verilmesi gerekir. Bu durumda üzerinde karar verilecek
      bir istinaf mevcut değildir.”


	Yargıtay/Hukuk 65/84 (D.8/85)’de de bu prensip aynen uygulanıp istinaf reddedilmiştir. Yargıtay/Hukuk 128/2012’de 13 istinaf sebebi vardır. Bu istinaf sebeplerinden 1’den 6’ya kadar sıralanmış olanların yeterli gerekçesi bulunmadığı ileri sürülmektedir. Söz konusu sebeplere bakıldığı zaman 1 ve 4. istinaf sebebinde hiç bir gerekçe bulunmadığı kabul edilmelidir. 235 ve 6. istinaf sebeplerinde gerekçe arzu edilir düzeyde olmamakla birlikte tümüyle gerekçesiz oldukları söylenemez. 

     Bu durumda Yargıtay/Hukuk 128/2012’de yer alan 1 ve 4. istinaf sebepleri iptal edilir. 1 ve 4. istinaf sebeplerinin iptal edilmesi Müddeialeyhin 3. başlık altında toparlanan istinaf sebebini etkilemediğinden tarafların iddialarının tümü tezekkür edilecektir.

	İlk olarak Müddeialeyhin 2. başlık altındaki estoppel iddiası incelendiği zaman Müddeialeyhin Alt Mahkemenin 13.6.2007 tarihli kararından sonra Müddeinin istinaf etmemesi nedeniyle o kararda tespit edilen 3965000 stg.lik meblağın üzerinde bir talep ileri süremeyeceğini iddia ettiği görülmektedir. 13.6.2007 tarihli karardan Müddeialeyhin yaptığı istinaf neticesinde Yargıtay takdiri tazminatın yeniden dinlenmesi için dosyayı Alt Mahkemeye iade etmiştir. Yargıtay bir davanın tekrar dinlenmesi için direktif vermesinden sonra dava hiç dinlenmemiş gibi yeniden alt mahkeme tarafından dinlenmektedir. Böyle bir durumda ilk karardan istinaf etmemiş olan tarafın ilk mahkemenin bulgusundan daha yüksek bir talebi ileri süremeyeceği iddiasına itibar etmek mümkün değildir. Huzurumuzdaki bu istinafa konu müracaatta Müddei dosyanın Alt Mahkemeye iadesinden sonra talebini yükseltmek için bir tadilat istidası dosyalamış ve Müddeialeyh Müddeinin talebini yükseltmeye hakkı olamayacağı iddiasını istida aşamasında yapmamıştır. Müddeialeyhin Müddeinin 3965000 stg.den daha yüksek bir talepte bulunmaktan estopped olduğu iddiasına itibar etmek  mümkün değildir. Müddeialeyhin bu başlık altındaki istinafı reddedilir.

Müddeialeyhin 1. başlık altındaki istinafı 15/62 sayılı
Yasa’nın 10 (a) fıkrası altında yapılacak tespitin tarihi ile ilgilidir. Müddeialeyh kamulaştırma bedelinin belirleneceği tarihin kamulaştırma ihbarı tarihi olduğunu Anayasa Mahkemesi 14/80 (D.6/81)’de bu fıkrada yer alan “ilgili iktisap ihbarının yayınlandığı tarihte” söz dizisinin Anayasa’nın 33 (1)(c) maddesine aykırı olduğuna karar vermiş olmasına rağmen bu kararın KTFD Anayasası’nın 114. maddesi altında (KKTC Anayasası’nda madde 148’in aynısı) konunun Anayasa Mahkemesine sunulması üzerine verilen bir karar olduğunu madde 114(3) [KKTC Anayasası’nda madde 148(3)] altında böyle bir kararın ancak o davadaki tarafları bağladığını bu nedenle Yargıtay/Hukuk 66/2005 (D.14/2010)’a rağmen takdiri tazminat davasında tazminatın tespit edileceği tarihin ihbar tarihi olması gerektiğini Bidayet Mahkemesinin ihbar tarihini değil de tazminatın belirlendiği tarihi esas almakla hata yaptığını ileri sürmüştür.

	KTFD Anayasası’nın 141. maddesi ile KKTC Anayasası’nın 148. maddesi içerik olarak aynı kuralı içerir. Madde 148(3) aynen şöyledir:

(3) Anayasa Mahkemesinin bu maddenin (2). fıkrası 
    gereğince  verdiği herhangi bir karar konuyu 
    sunan mahkemeyi ve ilgili tarafları bağlar.  
    Alınan karar yasanın veya kararın veya sözkonusu 
    yasa veya kararın herhangi belli bir kuralının 
    Anayasaya aykırı olduğu yolunda ise sözkonusu yasa 
    veya karar veya sözkonusu yasa veya kararın 
    herhangi belli bir kuralı Anayasa Mahkemesince 
    aksine karar verilmedikçe yalnız sözkonusu mahkeme 
    işlemine uygulanmaz.”


	Yargıtay/Hukuk 66/2005 (D.34/2010) ise bu konuda şöyle denmiştir:

     “Buna göre; Yasanın 10(a) maddesinde yer alan “ilgili iktisap ihbarının yayınlandığı tarihte” ibaresinin Anayasa Mahkemesinin 14/80 sayılı (D.6/81) kararı ile Anayasanın 33(1)(C) maddesine aykırı olduğu saptandıktan sonra Yasanın 10(a) maddesinin anlamının “malın kıymeti tazminatın belirleneceği tarihteki rayiç piyasa değeridir” şeklinde değiştiği Anayasa Mahkemesinin kararı ile sabit olmuştur. Nitekim Mahkemelerimiz de kamulaştırma bedelini tespit ederken bu esastan hareket etmektedir.

Yasal durum bu olduğuna göre İlk Mahkeme kamulaştırma bedelini karar tarihindeki rayiç bedel üzerinden saptamakla doğruyu yapmıştır.”
Nitekim Yargıtay/Hukuk 66/2005 (D.31/2010)’da aynı görüş benimsenmiştir:

“Yasanın 10(a) maddesinde yer alan “ilgili iktisap ihbarının yayınlandığı tarihte” ibaresinin Anayasa Mahkemesinin 14/80 sayılı (D.6/81) kararı ile Anayasanın 33(1)(C) maddesine aykırı olduğu saptandıktan sonra Yasanın 10(a) maddesinin anlamının malın kıymeti tazminatın belirleneceği tarihteki rayiç piyasa değeridir şeklinde değiştiği Anayasa Mahkemesinin kararı ile sabit olmuştur. Nitekim Mahkemelerimiz de kamulaştırma bedelini tespit ederken bu esastan hareket etmektedir.
	Buna göre Müstedinin istidayı ispat bakımından mükellefiyeti malın tazminatının belirleneceği tarih itibarı ile piyasa değerini ortaya koymaktadır.” 

Anayasa Mahkemesi 8/99 (D.5/99)’da ise şu sözler yer alır:

“İlkin şart bendinde “ayni veya benzeri bir konuda 
 daha önce karar” verilmesi söz dizisinden verilen 
 “kararın” “Anayasa uygundur” “veya Anayasaya aykırı
 değildir” biçiminde yorumlanması gerektiğini 
 vurgulamak isteriz.  Çünkü Anayasaya aykırı olduğu
 hükmüne varılan bir karar için nasıl hareket edileceği 
 hususundaki düzenleme zaten 3.fıkrada vardır. 
 Anayasaya aykırı olduğu Anayasa Mahkemesince saptanan
 bir kuralın 3.fıkra hükümleri uyarınca sadece o 
 davadaki tarafları bağladığı ve başka hiç bir Mahkemeyi 
 veya kişi veya kişileri bağlamadığı açıktır. Dolayısıyle 
 3.fıkra uyarınca ayni veya benzeri konuda bir karar 
 verilmişse ancak yine de bir havale talebi olması 
 halinde bu isteme Mahkemenin itibar etmesi gerekir. 
 Bu fıkra hükümleri uyarınca Anayasaya aykırı bulunan 
 bir kural başka bir meselede konu edilmesi halinde 
 Mahkemenin havaleyi yapıp yapmama konusunda bir takdir 
 hakkı yoktur.  Böyle bir vaziyette mahkemenin havale 
 istemini kabul etmesi gerekir meğerki Anayasa Mahkemesi 
 Anayasaya aykırı bulan kararının herkese uygulanacağına 
 ilişkin niyetini açıkca belli etmiş olsun.” 

Yüksek Mahkeme Yargıcı Taner Erginel’in karşı oy kararında sayfa 18’de ise şu sözler yer alır:

     “Görüleceği gibi havale müracaatı ile karşılaşan 
      Mahkeme geçmişte aynı veya benzeri konuda Anayasa 
      Mahkemesinin verdiği karar varsa havale istemini 
      reddedebilir.  Burada kırtasiyeciliği gereksiz 
      tekrarlamayı ve zaman kaybını önleme amacıyla red 
      kararı verilmesi sözkonusudur.  Havale müracaatının 
      reddedilmesi demek geçmişte verilmiş Anayasa Mahkemesi 
      kararının aynen uygulanması demektir. Dolayısıyle
      havale müracaatı sonunda verilen Anayasa Mahkemesi 
      kararının sadece ilgili tarafları bağlaması kuralına 
      bir istisna daha getirilmekte ve geçmiş Anayasa
      Mahkemesi kararı tekrarlama gereği duyulmadan Mahkeme 
      önündeki yeni meseleye de uygulanmaktadır.”

     Sayfa 20’de ise Erginel sözlerine şöyle devam etmektedir:

     “Sayın Başkandan ayrıldığım noktaya gelince Sayın 
      Başkan Anayasa Mahkemesinin geçmiş kararının yasanın 
      Anayasaya aykırı olduğu yönünde olması halinde 
      havale istemini Mahkemenin reddetme yetkisi olmadığı 
      sonucuna varmıştır.  Yukarıdaki akademik açıklamalar 
      dikkate alınmadan 148.madde okunduğu zaman böyle bir 
      kanıya varmak mümkündür.   Gerçekte İlk Mahkemenin 
      havaleyi red yetkisi kırtasiyeciliği ve gereksiz 
      zaman kaybını önlemek için kullanılacak bir yetkidir.
      Bu açıdan bakıldığı zaman Anayasa Mahkemesinin geçmiş 
      kararının olumlu veya olumsuz olması arasında bir
      fark yoktur.  Mahkeme lüzumsuz tekrarı önlemek için
      havaleyi reddedebilir ve bunu yaptığı takdirde Anayasa 
      Mahkemesinin geçmiş kararını olumlu veya olumsuz aynen 
              uygulamak zorundadır.  148.maddenin doğru anlamının 
      böyle olduğu kanısındayım.”


     Huzurumuzdaki istinafa konu takdiri tazminat dosyasında Müddei müracaatının ikinci dinlenmesi aşamasında müracaatını tadil etmek için 23.9.2010 tarihli çift taraflı istida ile Mahkemeye müracaat etmiştir. İstidasına ekli yemin varakasında 2006 yılında dosyalanan istidada malın dönüm başı değerinin 150000 stg. olduğunun iddia edildiği geçen süre içerisinde malın kıymetlendiği ve dönüm başı değerinin 400000stg.e yükseldiği “içtihat kararlarına göre ise istimlak edilen malın değeri iktisap ihbarı  tarihine göre değil ilgili istidanın duruşma günündeki değerine göre tesbit edildiği” belirtilmiş olmasına rağmen Müddeialeyh bu müracaata itiraz etmiş değildir. Müddeialeyh bu safhada tadilat talebine itiraz etmemiş Müddeinin de bu konuda tekrar Anayasa Mahkemesine havale talebinde bulunması gündeme gelmemiştir.

     Yargıtay/Hukuk 66/2005 (D.34/2010 ve D. 31/2010)’da 15/62 sayılı Yasa’nın 10(a) maddesine Anayasa Mahkemesinin 14/80’de verdiği karar uygulanmış ve tazminat değeri karar tarihi itibarıyla tespit edilmiştir. Anayasa Mahkemesi 14/80 madde 114 (148) altında verilen bir kararında malın değerinin tespitinde dikkate aldığı ölçüt Yargıtay/Hukuk 66/2005’de de uygulanmış bulunmaktadır. Yargıtay tarafından verilen Yargıtay/Hukuk 66/2005 (D.31/2010) ve Yargıtay/Hukuk 66/2005 (D.34/2010) bağlayıcı içtihat kararlarıdır. Bu nedenle Bidayet Mahkemesi Yargıtayın 66/2005 sayılı istinaflarda verdiği kararlara uygun bir şekilde karar üretmekle ve tespitini karar tarihi itibarıyla yapmakla hata yapmamıştır. Bu durumda Müddeialeyhin bu başlık altındaki istinafı da reddedilir.

     Müddeinin 1 ve 2. başlık altında Müddeialeyhin ise 3. başlık altında toparlanan istinaf sebepleri yani kamulaştırılan Müddeiye ait 2 parsel mal ile ilgili değer tespitinin hatalı olduğuna dair iddialar birlikte tezekkür edilecektir. 

     Müddei Beylerbeyi Köyü Girne’de yer alan koçan No.890 ile kayıtlı Pafta/Harita XII/30 E2 parsel 782 ile Koçan No.3550 ile kayıtlı 571 parsel No.lu toplam 30.5 dönüm taşınmazı Emare No. 
5’den görüldüğü gibi 15.12.2003’de Tapu Dairesi nezdinde devir takrirnamesini imzalayarak satın almıştır. 31.3.2006 tarihli 60 sayılı Resmi Gazete’de Amme Enstrümanı 183/2006 ile kamulaştırma ihbarı ve 24.4.2006 tarih 71 sayılı Resmi Gazete Amme Enstrümanı 241/2006 ile kamulaştırma emri yayınlanarak konu mallar  kamulaştırılmışlardır. Kamulaştırma maksatları bakımından 25.11.2005 tarihinde mala ilişkin değerlendirme raporu hazırlanmış ve mal için toplam 761250 stg. rayiç bedeli tespit edilmiştir. (Emare No.1’e ek) 28.6.2006 tarihinde mal yeniden değerlendirilerek Müddeiye 1000000 stg. kamulaştırma bedeli tespit edildiği bildirilmiştir. Müddeinin Avukatı bu yazıya Emare No.2 10.7.2006 tarihli yazı ile itiraz ederek malın dönüm başı değerinin 150000 stg. toplam değerinin de 4575000 stg. olduğunu ileri sürerek değerlendirmenin bu doğrultuda yapılmasını talep etmiştir.  Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürlüğü Emare No.1 16.10.2006 tarihli yazı ile 28.6.2006 tarihli ihbarda belirtilen 1000000 sterlini Değerlendirme Komisyonunun uygun bulduğunu belirterek bu bedelin kabul edilmemesi halinde 30 gün içerisinde mahkemeye başvurabileceğini Müddeiye bildirmiştir. Müddei Takdiri Tazminat No.1/2006 ile mahkemeye başvurmuştur. Müracaatın ilk kez dinlenmesi neticesinde 13.6.2007 tarihinde Müddeiye ödenmesi gereken tazminat bedelinin 3965000 stg. olduğuna bulgu yapılarak tazminat miktarı 3965000 stg. olarak aynı tarihte tespit edilmiştir. Bu tespit neticesinde Müddeialeyh tarafından istinaf dosyalanmış ve Yargıtay Yargıtay/Hukuk Takdiri Tazminat 1/2007 (D.1/2010)’da 11.6.2010 tarihli kararı ile takdiri tazminatın tekrar dinlenmesi için dosyayı Alt Mahkemeye iade etmiştir.

     İade gerekçesi Yargıtay/Hukuk Takdiri Tazminat 1/2007 (D.1/2010)’da şu şekilde yer almaktadır:

     “Kamulaştırma bedeli tespit edilirken tüm faktörlerin 
      dikkate alınması gerekmektedir.  Bu meselede ise
      tazminat takdir edilirken özellikle Hasan Piro’nun 
      18.2.2005 tarihli raporu ile yine aynı tarihli Orhan 
      Mevlüt’ün raporlarının keza Devlet’in Müstediye 
      önerdiği tazminat miktarı ve genel olarak bölgede 
      ve/veya Girne içerisinde yapılan emsal satış 
      bedellerinin dikkate alınmadığı ve saptanan 130000 
      Sterling’in nasıl tespit edildiği hususunda Mahkeme 
      huzurunda yeterli veri bulunmadığı cihetle dava 
      konusu tarlaların gerçek değerinin tespit edilmesine 
      imkân sağlamak için istinafın kabul edilerek 1/2006 
      sayılı Takdir-i Tazminat İstidasının betekrar
      dinlenmek üzere İlk Mahkemeye iadesinin adil ve 
      uygun olacağı sonucuna varmış bulunmaktayız.  

      Netice itibarıyle İlk Mahkemenin kararı iptal edilir 
      ve Takdir-i Tazminat İstidasının betekrar dinlenmesi 
      için İlk Mahkemeye iadesine emir verilir.”


     Dosyanın İlk Mahkemeye iade edilmesi neticesinde Müddei 23.9.2010 tarihli istidası ile istidasının tadili talebiyle müracaat etmiş ve 11.10.2010 tarihli emir ile talebini dönüm başı 400000 stg. olmak üzere toplamda 12200000 sterline çıkarmıştır.

     Müddeinin takdiri tazminat talebini yeniden dinleyen Alt Mahkeme 17.12.2010 tarihli kararı ile kamulaştırma nedeni ile Müddeiye ödenmesi gereken meblağı 8300000 stg. olarak tespit etmiştir.

     Yargıtay/Hukuk 2/2011 (D.6/2012) ile Alt Mahkemenin 17.12.2010 tarihli kararı olgulara değinilmeden adil yargılama yapılmadığı nedeniyle iptal edilerek dosya tekrar Alt Mahkemeye iade edilmiştir.

     3.3.2012 tarihinde betekrar Müddeinin müracaatı dinlenmiştir. 26.6.2012 tarihinde verilen karar ile Alt Mahkeme Müddeiye kamulaştırma nedeni ile ödenmesi gereken tazminat miktarını 4320000 stg. olarak tespit etmiştir. Huzurumuzdaki istinaf Alt Mahkemenin 26.6.2012 tarihli bu kararından yapılmıştır.
 
     Kamulaştırılacak bir mal ile ilgili kayıtlı sahibe ödenecek bedelin tespiti 15/62 sayılı Amme Menfaati Yararına Maksatlar İçin Zorla Mal İktisabına Dair Kanununa göre yapılmaktadır.

     Bu Yasa altında hangi amaç ile bir malın kamulaştırılacağı 3. maddede izah edilmektedir. Bu istinafı ilgilendiren 3 (2) maddesinin (h) bendi aynen şöyledir:


3.		
(1) Anayasanın ve bu Yasanın hükümlerine tabi olmak şartıyla her hangi bir mal âmme menfaati yararına olan bir maksat için zorlu iktisap edilebilir.

	(2)	Âmme menfaati yararına olan maksatlar aşağıda gösterilenlerle ilgili maksatları içine alır:
..................................

(h) Arkeolojik kazılar veya her hangi bir
    eski eserin veya antikanın korunması 
    veya geliştirilmesi veya bunların 
    civarının inkişaf ettirilmesi;
.................................

     Tazminat miktarının ne şekilde tespit edileceği yine 15/62 sayılı Yasa’nın 9 ve 10. maddelerinde yer alır.

	9 ve 10. maddeleri bu müracaatı ilgilendirdiği şekliyle aynen şöyledir:   

	
 “9.İktisap emrinin yayınlanmasından  
    itibaren bir ay içinde 8’inci maddede 
    gösterildiği üzere bir anlaşmaya  
    varılmaması halinde veya mezkûr bir
    aylık sürenin geçmemiş olmasına 
    bakılmaksızın mevcut ahval içerisinde bu
    gibi anlaşmaya varılmasının ihtimal 
    dahilinde olmaması halinde iktisabı 
    yapan makam veya ilgili her hangi bir 
    şahıs malın iktisabı için ödenecek 
    tazminatın kararlaştırılması veya uygun
    hallerde bu gibi tazminatın ilgili 
    şahıslar arasında paylaştırılması için
    Mahkemeye müracaat edebilir. 
	
10. Her hangi bir malın zorla iktisabı ile ilgili olarak ödenecek tazminat aşağıda gösterilen kurallara uygun olarak takdir edilir:
	(a) 	Malın kıymeti aşağıda konan hükümlere tabi olmak şartıyla maldan ilgili iktisap ihbarının yayınlandığı tarihte açık pazarda istekli bir satıcı tarafından satılmış olması halinde sağlanması beklenen bedel kadar olur;
...................................
		
	(c) 	İktisap ihbarının yayınlandığı tarihte mala el koyma ile ilgili her hangi bir yasa hükümleri gereğince iktisabı yapan makamın zilyet olduğu gayrimenkul mal halinde tazminat bu suretle zilyet olunduğu süre içinde bu gibi gayrimenkul mal üzerinde yapılan veya inşa edilen tesisler veya onun inkişaf ettirilmesi veya iyileştirilmesi veya ona yapılan ilâveler hasebiyle hasıl olan her hangi bir kıymet  artışı nazara alınmadan takdir edilir;
.....................................
	( i )	İktisap ihbarının yayınlandığı tarihte gayrimenkul mallara onun için bir  talep olmayan veya pazar bulanmayan mahiyette bir maksada hasredilen ve iktisap yapılmaması halinde bu maksada  hasredilmekte devam edilecek bir
gayrimenkul mal halinde tazminat ayni maksadın başka bir yerde tahakkukunu  iyi niyetle tasavvur edilmesi halinde aynı maksadın muadil bir şekilde tahakkuk ettirilmesi için gerekli  makul bir masraf esası üzerine takdir edilir;
		.....................................

	( k )	Bir iktisap ihbarının yayınlandığı tarihte orada gösterilen malın her hangi bir zanaat ticaret meslek veya işin icrası için kullanılmakta olması ve iktisap yapılmamış olsa bu suretle kullanılmakta devam edilecek olması halinde bu Yasa gereğince mala zilyet olmaktan mahrum edilmesi sebebiyle  ilgili her hangi bir şahsın doğrudan doğruya duçar olduğu her hangi bir ziyan nazara alınır; “

     10. maddenin (a) fıkrası altında tazminat miktarı tespit edilirken:
1.	iktisap ihbarının yayınlandığı tarihte;
2.	açık pazarda istekli bir satıcı tarafından malın satılmış olması halinde sağlanması gereken bedelin
tespit edilmesi gerekmektedir.

     Tazminat tespit edilirken iktisap ihbarının yayınlandığı 
tarihin esas alınmasını belirten söz dizisi Anayasa Mahkemesi tarafından Anayasa Mahkemesi 14/80 (D.6/81)’de Anayasa’nın 33(1) (c) maddesine aykırı bulunmuştur.

     Yargıtay/Hukuk 66/2005 (D.34/2010) neticesinde tazminat kamulaştırılan malın tazminatın belirleneceği tarihteki rayiç piyasa değeri esas alınarak saptanmalıdır.

     Malın tazminatın belirleneceği tarih itibarıyla piyasa değerinin tespitinin ne şekilde yapılması gerektiği ile ilgili The Commissioner of Limassol v. Marikka N. Kırzı 24 CLR 197 davasında Zeka Beyin görüşü şu şekilde yer almaktadır:

	  “The land in question no doubt was rightly considered
as ripr for development; and the potentialities of the 
land compulsorily acquired as the law stands have to be 
taken into account in ascertaining the value of such 
property. In valuing a land capable of sub-division 
into building plots or building sites the residual 
method can properly be resorted to and this is
established by the authorities the recent one being
     Maori Trustee v. The Ministry of Works (1958) 3
     W.L.R. 536.”
	  “No doubt when there are concurrent sales of 
comparable properties the best method to be employed
is the direct comparison of the sale prices of such 
properties with that of the land acquired because 
such concurrent sales afford the best evidence as to
market value of the land to be ascertained. But when 
this is not available the residual method can be 
resorted to.”
	(İnkişafa açık olan bir malın kamulaştırılmasında malın değerinin tespit edilmesinde malın potansiyelinin olasılıklarının da dikkate alınması gerekir. Arsalara bölünebilinir bir malın değerlendirilmesinde Maori Trustee v. The Ministry of Works (1958) 3 W.L.R. 536 davasında yer alan en uygun metod geriye kalan metodudur. Tartışmasız olarak aynı zaman içerisinde benzeri malların satışı bulunduğu zaman en uygun yöntem bu malların satış bedeli ile kamulaştırılan malın değerinin mukayesesidir çünkü aynı zaman diliminde yapılan satışlar malın piyasa değeri ile ilgili en iyi şahadettir. Bu mevcut olmadığı zaman arta kalan metod uygulanmalıdır.)

	Arta kalan (residual method) metodun ne olduğuna baktığımız zaman bu konuda Cripps Compulsory Acquisition of Land 4-197’de şu sözlerin yer aldığını görürüz:

	“Special types of property call for special methods 
 of calculation to ensure the proper assessment of
 the value. These methods can be ascertained from 
 reputed works on valuation but the expressed 
 preferences of the lands Tribunal should be taken 
 into account. So the Tribunal will not apply the 
 residual method where the open market value is 
 ascertainable.”


(Özel tür mallar özel metod kullanılarak değerlendirilmelidir. Bu metodlar tanınmış değerlendirme  ile ilgili eserlerde görülebilir. Mal Komisyonu tarafından tercih edilen yöntem dikkate alınmalıdır. Komisyon arta kalan metodu  malın piyasa değeri  tesbit edilebildiği takdirde kullanmayacaktır.)
	
      Modern methods of valuation: of land houses and buildings.  Tony Johnson Keith Davies Eric Shapiro’nun kitabının 165. sayfasında arta kalan metod ile ilgili şu izahat yer alır:
     “The residual method is adopted in the valuation of   development property. This may be of bare land which is to be developed or of land with existing buildings which are either to be altered and improved an exercise commonly termed refurbishment or to be demolished and redeveloped with entirely new buildings.
	      The method works on the premise that the price which a purchaser can pay for such property is the surplus after he has met out of the proceeds from the sale or value of the finished develeopment his costs of construction his costs of purchase and sale the cost of finance and an allowance for profits required to carry out the project.”

( Arta kalan metodu inkişaf edilecek mal için uygulanır. Bu inkişaf edilecek çıplak mal olabileceği gibi üzerinde bina olan ancak binanın değiştirilmesi veya  geliştirilmesi veya binanın tamamıyla yıkılarak yeni bina yapılması söz konusu olan bir mal da olabilir. Bu metot ile mal üzerinde  proje uygulandıktan sonraki fiyatı esas alınır ve bundan malın alış fiyatı altyapı inşaat masrafları projenin finansman masrafıyapmayı tasarladığı kâr çıkarılarak değer belirlenir.)

     Yine Osman Mısırlızade v. Municapilty of Nicosia (1976) 12 JSC 1767 davasında page 1774’de şunlar ifade edilmektedir:

	“..... it has been laid down that a willing seller is
	 one who is prepared to sell provided a fair price is 
      obtained under all the circumstances of that case. 
      But I do not think it means only a seller who is 
 prepared to sell at any price and on any terms or 
 who is actually at the time wishing to sell. In other
 words I do not think it means an anxious seller. 
 (per Pickford L.J. in I.R.C. v. Clay (1914-1915) 
 All E.R. (reprint) 882 at p. 890). The law no doubt 
 envisages an informed seller who is enlightened by 
 such expert advice as he might reasonably be expected
 to receive respecting the state of the market and 
 that the market is not limited to any particular 
 class of persons but is open in the sense that the 
 seller may advertise his property and offer it to 
 the public at large. (See the observations made in 
 the Clays case (supra) and in the Inland revenue 
 Commissioners v. Crossman (1936) 1 All E.R. 762 
 H.L.)”


	(İstekli satıcı bütün olgular ışığında makul fiyat verilmesi halinde satmaya hazır olan satıcıdır. Bu herhangi bir fiyata veya koşulda satmaya hazır veya o zaman satmak isteyen bir satıcı demek değildir. Kısacası satmak için çok istekli bir satıcı demek değildir. Mevzuat bilinçli piyasanın durumu ile ilgili makul olarak alabileceği bilirkişi tavsiyesi ile donatılmış ve malını her kesime satacağını açıklamış konumda bir satıcıyı varsayar.)

  Aynı kararın 1775. sayfasında: 

	“In Rashid Ali and Another v. Vassiliko Cement Works 
 Ltd. (1971) 1 C.L.R. 146 Vassiliades P. having 
 dealt with the question of the valuation of the 
 lands by the direct comparison method and having 
 considered the reports and the evidence of the two
 experts with regard to the compensation payable 
 and having observed that the Court was not bound 
 by the opinion of either expert.”
      ……………………………………………………………………………………………………………………….

	“On the other hand as already pointed out earlier 
 the valuation of both valuers (including that on
 which the trial court based their award) was a
 matter of speculation to a considerable extent
 and a matter of opinion based on such speculation. 
 It seems to us that in such circumstances the 
 trial Court should proceed to make their own 
 assessment of the compensation “payable to the 
 owners under the Compulsory Acquisition of 
 Property Law by taking the evidence before 
 them as a whole;……………….”

denmiştir.

	(Mahkeme herhangi bir bilirkişi tarafından verilen şahadet ile bağlı değildir. Her iki bilirkişinin değerlendirme ile ilgili şahadeti büyük oranda spekülatifti ve bu spekülatif olaylar ile ilgili kendi düşüncelerini yansıtmaktaydı. Böyle bir durumda mahkeme tazminatı huzurundaki bütün şahadet ışığında kendisi takdir etmelidir.)

     Devamla sayfa 1778’de şunlar belirtilmektedir:

	“No doubt it has been said in a number of cases
	 that the direct comparison system when adopted 
 remains and is still the best method of valuation.
 No doubt such method reduces speculation to the 
 minimum and makes the forecast that one makes in 
 retrospect of the price the subject property would
 fetch if sold in the circumstances and conditions 
 contemplated by our legislation. I think I would 
 go further and lay stress on the point that the 
 very idea of comparison pre-supposes the existence
 of lands comparable but I would at the same time 
 warn that again there are inherent risks in comparing 
 properties which are dissimilar in size and 
 character and that a valuer even with a lot of 
 experience will continue to face those problems.”

(En uygun yöntem direkt mukayese yöntemidir. Bu yöntem spekülasyonu en asgariye indirir ve geriye bakarak mevzuatın öngördüğü şart ve koşullarda malın satılması halinde elde edilecek satış bedelinin tahminini mümkün kılar. Mukayese benzeri malın bulunduğunu farzeder ancak farklı yüzölçümü ve farklı nitelikleri olan mallar arasında mukayese yapılması doğal risk taşır ve çok tecrübeli bir muhammin bu konuda sorun yaşamaya devam eder.)

      Maori Trustee v. Ministry of Works 1958 (3) WLR 536 davasında ise şu görüşe yer verilmiştir:

	Sayfa 542
     “The task of the compensation court as their Lordships
      see it is to estimate how far the land was ripe at
      the date of the taking for subdivisional development 
      and how soon looking to the need of obtaining any 
      necessary consents the land would in fact but for 
      the taking have been fully developed and to value
      it accordingly.”

      Sayfa 544
      “….there were in fact no subdivisions and that to
       give the claimant compensation on the basis that 
       there were would be to give him compensation for 
       unrealized possibilities as if they were realized 
       possibilities.”

      Sayfa 546
	“The court must contemplate the sale of the land as a 
      whole unless it appears that the necessary legal 
      consents to a subdivisional plan had been given and 
      a survey on the ground at the specified date would 
      have disclosed that the land or some part of it was 
      in fact so far subdivided that the subdivided parts 
      could at that date have been immediately sold and 
      title given to individual purchasers in which case 
      the parts so subdivided may be separately valued 
      for the purpose of arriving at the total amount of 
      compensation.”


	(Tazminat takdir eden mahkemenin görevi malın iktisap tarihinde arsalara bölünmeye ne kadar hazır olduğu ve alınması gerekli izinlere bakarak malın ne kadar erken iktisap edilmese de tümü ile inkişaf edileceğine bakarak buna göre değerlendirme yapmaktır.
     Parselasyon yapılmadığı takdirde  bunu esas alarak tazminat vermek gerçekleşmemiş olasılıklar için gerçekleşmiş gibi tazminat vermek olur.
	Mahkeme malın bir bütün olarak satışını dikkate almalıdır meğer ki parselasyon ile ilgili gerekli izinlerin alındığı ve mahalde yapılacak tespitte malın tümünün veya bir kısmının bölündüğü ve bu bölünen kısımların derhal satılıp alıcılara ayrı koçan verilebileceği durumda olduğu görülsün ki o zaman bölünen kısımlar ayrı değerlendirilerek toplam tazminat miktarı tespit edilmelidir.) 


     Cripps Compulsory Acquisition of Land  11. edition sayfa 680’den itibaren  kamulaştırılmada esas alınacak hususlar belirlenmiştir:

	  “4-012. Potentialities to be included. All 
     potentialities of the land must be taken into accounts
     as part of the value to the owner but such 
     potentialities must be considered as possibilities and
     not as realized in the hands of the purchaser so as to
     be in effect the value to the purchaser. The 
     potentiality is not excluded from the value by reason
     of the requirement of the statutory powers or because
     there is only one particular purchaser; but restrictions
     on the enjoyment of the land must be taken into account. 
     The possibility of the removal of restrictions however 
     must be taken into account.”

    (Potansiyel de dahil edilmelidir. Gayrimen-
     kulün tüm potansiyeli tüm olasılıkları mal sahibi lehine
     malın değerini temsil edecek şekilde dikkate alınmalıdır. 
     Ancak olasılıklar mümkün olmalı ve alıcının elinde 
     gerçekleşecek bir değer olmamalıdır. Tek alıcı olması
     veya yasal mercilerin ihtiyaçları olması nedeniyle   
     olasılıklar dışarıda bırakılmamalıdır. Ancak malın 
     kullanımı ile ilgili kısıtlamalar dikkate 
     alınmalıdır. Kısıtlamaların kaldırılma ihtimali de 
     kesin olarak dikkate alınmalıdır.)     


       “4-014. As possibilities and not as realized. Although
     in ascertaining the value of the land the possibility
     of its being used for building purposes would have to
     be taken into account the land must not be valued as 
     though it had already been built upon. It is the 
     possibilities of the land and not its realized 
     possibilities that must be taken into consideration.”
     1939 AC 302

	  (Bir malın değeri tespit edilirken inşaat maksatları 
     için kullanılabileceğinin dikkate alınması gerekmekle
     birlikte mal üzerine inşaat yapılmış gibi değerlen-
     dirilmemelidir. Malın gerçekleşmiş olasılık değil 
     hangi olasılıklara açık olduğu dikkate alınmalıdır.)

	  “4-025. The value to be ascertained is the value 
     to the owner of the land in its actual condition at
     the date of the notice to treat with all its existing
     advantages and with all its potentialities (but as 
     possibilities and not as realized in the hands of 
     the purchaser) and subject to restrictions on the
     use and enjoyment of the land and to the possibility 
     of their removal.” 


	  (Tespit edilecek değer malın mal sahibine 
	kamulaştırma ihbarının verildiği tarihteki konumu 
     ile mevcut bütün avantajları ve potansiyeli (mümkün
olan alıcının elinde gerçekleşen değil) ile birlikte
malın kullanımına getirilen sınırlamalara tabi olarak 
ve bunların kaldırılmasının mümkün olabileceği ihtimali 
ile yapılmalıdır.)


	  “4-026. The measure of value is the market value 
     of the land to the owner except in special cases 
     where such values would not be fair and reinstatement 
     value applies.
        The measure of value being market value compensation 
     must be determined therefore by reference to the price 
     which a willing vendor might reasonably expect to obtain
     from a willing purchaser. The disinclination of the
     vendor to part with his land and the urgent necessity 
     of the purchaser to buy must alike be disregarded.
     Neither must be considered as acting under compulsion.”

	  “4-028. Willing purchaser. “The disinclination of the 
     vendor to part with his land and the urgent necessity
     of the purchaser to buy must alike be disregarded. 
     Neither must be regarded as acting under compulsion.
     This is implied in the common saying that the value
     of the land is not to be estimated at its value to 
     the purchaser.” In effect it means the value to the 
     owner as a possibility and not as realized in the hands 
     of the purchaser in relation to any scheme of his.”


	  (Değer ölçüsü piyasa değeridir. Tazminat gönüllü bir
	satıcının makul olarak gönüllü bir alıcıdan temin
edeceği fiyata atıfta bulunularak tespit edilmelidir.
Satıcının malını satmaktaki isteksizliği ve alıcının 
malı almakta aciliyeti dikkate alınmamalıdır. Her iki 
tarafın da mecburiyet tahtında hareket ettikleri nazarı 
itibare alınmamalıdır. Malın değeri alıcıya olan değeri 
olarak tespit edilmemelidir.)
	  “4-031. Sales of comparable property in neighbourhood. 
     The price paid for comparable property in the
     neighborhood are the usual evidence as to the market 
     value. In addition to the price paid for similar land a 
     bona fide offer for the land taken should be taken into 
     consideration as evidence of the market value of the
     land; and the cost of the land or interest therein 
     to the vendor may also be a relevant consideration if 
     the purchase is sufficiently recent.”

	  (Aynı bölgede mukayese edilebilecek benzer mallar 
     için ödenen satış bedelleri piyasa değeri için genelde 
     verilen şahadettir. Satış bedeli dışında benzer bir
     mal için yapılan iyi niyetli bir satın alma teklifinin
     de piyasa değerinin tespitinde dikkate alınması gerekir. 
     Kamulaştırılacak malın sahibi malı çok yakın bir zamanda 
     satın almışsa malı satana malın ne kadara mal olduğu da 
     dikkate alınabilir.)


	İçtihatlarda malın değerinin tespitinde uygulanması gereken usulün ilgili tarihlerde benzeri malların satışı bulunması halinde direkt mukayese metodu malın inkişafa açık bir mal olması ve malın arsalara bölünerek inşaat maksadı ile kullanılması söz konusu olduğu takdirde ise residual ‘arta kalan’ metodu ile değer tespiti yapılması gerektiği yer almaktadır. Mahkemenin eksper tanıklarının şahadetinin spekülatif olduğuna kanaat getirilmesi halinde ise mahkemenin huzurundaki tüm şahadeti bir bütün olarak dikkate alarak mal sahibine ödenmesi gerekli tazminat miktarını tespit etmesi gerektiği vurgulanmaktadır. 

     Bidayet Mahkemesi huzurundaki şahadeti tezekkür ederken söz konusu şahadeti mevzuat ışığında doğru bir değerlendirmeye tabi tuttuğu kabul edilebilir mi?

	Bidayet Mahkemesi 26.6.2012 tarihli kararında Müddeiye ait Beylerbeyi Köyü Girne’de kain XII/30E2 Pafta/Harita 782 Parsel No.lu 20 dönüm 2 evlek yüz ölçümündeki tarla olarak kayıtlı mala “15/62 sayılı Yasa’nın 10(a) maddesi anlamındaki 
kıymetin 200000 stg. olduğu”na bulgu yaparak 20.5 dönüm için 4100000 stg. kıymet tespiti yapmıştır.

	Bidayet Mahkemesi Parsel 782 ile ilgili bu bulguya varırken huzurunda bu malın kıymeti ile ilgili şahadet veren Müddei Tanıkları Tekin Köse Hüseyin Sicimoğlu Cemal Bulutoğluları Stephan Donald Cooper Tamer Nami ve Hasan Piro ile Müddeialeyh Tanıkları Salih Sonay Denktaş Dağyaran ve Hüdaverdi İyikal’ın şahadetleri vardı.

	Bidayet Mahkemesi 17.2.2004 tarihinde Müddei adına koçanı ısdar edilen Parsel 782 ile ilgili Şehir Planlama Dairesinin Emare No. 21 5.5.2004 tarihli yazısında yer alan koşullara uyulması şartına rağmen bu koşullardan olan Eski Eserler Dairesinin görüşünün alınması hususu yerine getirilmeden Girne Kaymakamlığı tarafından 12.5.2004 tarihinde Emare No.20 yol açma ve inşaat yapma ruhsatı verildiğini ve Parsel 782’ye 150 metrekarelik 23 adet konut yapımı için Emare No.4’de görüldüğü gibi Şehir Planlama tarafından 24.5.2004 tarihinde de bina ruhsatı verildiğini dikkate almıştır.

	Bidayet Mahkemesi Müddei Tanıklarının Parsel 782’nin kıymeti ile ilgili şahadetlerinde arazinin parselasyon izni olan inşaat yapılabilir yatırım için uygun Türk koçanlı arazi olduğu hususlarını temel aldıklarını kabul etmiştir.

     Bidayet Mahkemesi Tekin Köse’nin hem malın satış bedeli hem de Müddeinin 15/62 sayılı Yasa’nın 10 (k) paragrafı altında “kaybı” ile ilgili şahadet verdiğini; bu Tanığın şahadetinin kendi tespitlerinden fazla ekibinin tespitlerine dayalı bir şahadet olduğunu kabul etmiştir.

	Bidayet Mahkemesi Cemal Bulutoğluları’nın Müddeinin %50 hisssedarı ve direktörü olması nedeniyle tarafsız uzman bir tanık olarak kabul edilmesinin mümkün olmadığını verdiği şahadet ve şahadetini desteklemek için ibraz edilen evraklardan sattığını ve/veya aldığını iddia ettiği arazi ve/veya evlerin satış fiyatlarını Tapu Dairesine farklı belirttiğini daha az vergi ödemek için bu şekilde davranan bir kişinin mahkemeye temiz ellerle geldiğini söylemenin mümkün olmadığını ifade ederek şahadetine itibar etmemeyi tercih etmiştir.

     Müddei Tanığı Hüseyin Sicimoğlu’nun şahadetini inceleyen Bidayet Mahkemesi bu Tanığa ait 1 dönüm 2 evleklik malın 450000 stg. karşılığında satışta olduğunu söylemesine rağmen bu malın  satışı gerçekleşmediğinden bu şahadete değer verilmesinin ve emsala dayalı olarak dönüm başı arazi bedelini 300000 stg. olarak esas almanın mümkün olmadığını; aynı Tanığın satışını gerçekleştirdiğini söylediği Rum malı için dönümünün satış fiyatı 211764 stg. olmasına rağmen bu rakamı 220-230000 stg.e dönüştürerek şahadet vermesinin bu rakamı anlamsız bıraktığını; her halükarda o malın altyapısının durumu açısından evsafları ile parsel 782’nin kıyaslanmasının olanaksız olduğunu Tanığın Bahçeli’de sattığını ileri sürdüğü mal ile ilgili hesaplamasında çelişki ve abartma bulunduğunu bu nedenle bu Tanığın kamulaştırılan malın bedelinin 7 milyon stg. olduğu doğrultusundaki şahadetine değer vermediğini ifade etmiştir.
  
	Bidayet Mahkemesi Müddei Tanığı Stephan Donald Cooper tarafından Emare No. 27 olarak ibraz edilen ve Müddei şirketten 18.4.2004 tarihli satış mukavelesi ile istimlaka konu mal üzerinde yapılması tasarlanan ev ve havuzlu 16 No.lu arsayı (plot) Müddeiden 240000 stg.e satın almak için anlaştığını arazinin sit alanı olduğu ortaya çıktıktan sonra sözleşmeye konu evin yapılamadığını bu nedenle üzerine fark ödemeden Müddeiden 375000 stg.lik başka bir yer satın aldığını daha sonra satın aldığı yeri Müddeiye 295000 stg.e geri sattığını söylediğini ancak bu Tanığın Emare No. 27 sözleşme dışında kalan konularla ilgili şahadetinin söz boyutunda kaldığını piyasa koşulları ile ilgili bilgilerinin sınırlı olduğunu bu durumda bu Tanığın şahadeti ile kamulaştırılan mala değer tespit etmenin sağlıklı olamayacağına karar vermiştir.

     Tamer Nami’nin şahadetini değerlendiren Bidayet Mahkemesi bu Tanığın Müddeiden satın aldığı 2 evleklik taşınmazın kaldırımı ile yolu yapılmış bir arsa olarak tespit edilen 150000 stg.lik bedelinin yol ve kaldırımı bulunmayan kamulaştırılmış bir malın kıymetinin tespitinde temel alınmasının uygun olmadığına kanaat getirmiştir.

	10. Tanık olarak şahadet veren Hasan Piro’nun şahadetini değerlendiren Bidayet Mahkemesi bu Tanığın konu yere 2005 yılında dönümü 85000 stg. 2007 yılında dönümü 125-130000 stg. bugün ise dönümü 250000-280000 stg. değer belirttiğini ancak bu rakamlara nasıl ulaşıldığının izahatını tatmin edici bir şekilde veremediğini bu nedenle şahadetine güvenmediğini ifade etmiştir.

	Müddeialeyh tarafından kamulaştırılan malın değer tespiti maksatları için çağrılan tanıkların şahadetini inceleyen Bidayet Mahkemesi Tapu’daki devir takrirnamelerinde yer alan ilgili malların satış fiyatlarının gerçekleri yansıtmadığını bu durumda bu rakamlara dayanarak piyasa değerinin tespit edilmesinin mümkün olamayacağını kabul etmiştir. Devamla Bidayet Mahkemesi Tapu’da yer alan kayıtlara göre taşınmaz malın niteliklerinin de gerçeklerle örtüşmediğini yani kayıtlarda tarla olarak görülen bir yerin inşaat yapılmış bir yer olabileceğini malın tümü ile nitelik değiştirmiş olabileceğini bu durumda Tapu’daki takrirlerde beyan edilen rakamlara veya tapu kayıtlarında görülen malın niteliğine bakarak değerlendirme yapmanın mümkün olmadığını kabul etmiştir. 

	Bidayet Mahkemesi Müddeialeyh Tanığı olarak şahadet veren Denktaş Dağyaran’ın şahadetinde Tapu’ya yatırılan sözleşmelere bakarak malın gerçek satış fiyatının görülebileceğini bu sözleşmeler kullanılarak bir malın değerinin belirlenebile-ceğini ifade ettiğini söylemesine rağmen bu mesele ile ilgili olarak kamulaştırılan mal için değer tespitinde Tapu Dairesinin bu yönde hareket etmediğini kabul ettiğini bunun nedeninin izah edilmediğini ve geçiştirildiğini tespit etmiştir.

	Bidayet Mahkemesi kararında açık bir şekilde tarafların istimlak edilen malın gerçek değeri ile ilgili sağlıklı şahadet getirmeklerini kabul ederek Mavi 108’de şöyle demiştir:

	“Şu ana kadar dile getirdiklerimden de anlaşılacağı
	 üzere aslında huzuruma taraflarca gerçek değer-
	 lerle ilgili sağlıklı bir şahadet getirilmediği
	 düşüncesindeyim. Ancak açıktır ki mahkemeler 
 huzurlarına gelen şahadetleri değerlendirerek ve 
      sunulan delil ve emarelere bakarak bir sonuca
 varmak durumundadırlar. Kişisel bilgiler veya
 düşüncelerle sonuca varmak doğru ve adil bir 
 yöntem olmadığı gibi kabul edilebilir de değildir.”


	Tüm bu söylenenlerden sonra Bidayet Mahkemesi “doğallıkla huzurundaki şahadete bakılarak ve tüm sunulmuş emareler göz önünde bulundurularak sonuca varılacaktır” diyerek ilk önce malın niteliklerini belirleme yönüne gitmiştir.

	Bidayet Mahkemesi parsel 782’nin kamulaştırma tarihinde parselin yatırıma uygun bir yapıda veya nitelikte olduğunu ve yatırımcılar için aranır konumda bulunduğunu kabul etmiştir. Bu bulgusunu bu malın 1974 öncesi Türk koçanlı olmasına kamulaştırma tarihi öncesinde parselasyon ve inşaat izni verilmiş olmasına ancak Müddeinin kamulaştırma öncesi polis tarafından engellendiği nedeniyle parsel 782’de parselasyonun gerçekleştirilemediğine projelendirilmiş inşaatların başlatılamadığına kamulaştırılan malın sınırına kadar elektrik su gibi altyapı hizmetlerinin getirilmiş olduğuna malın manzaralı ve meyilli bir konumda olduğu gerçeğine dayandırmıştır.

	Bidayet Mahkemesi bu bulguya vardıktan sonra Müddei tanıklarının şahadetlerinin sağlıklı olmadığı yönündeki değerlendirmesine rağmen Müddei tanıklarının parsel 782’in değeri ile ilgili şahadetlerinde parsel 782’nin yatırımcılar için aranır konumda bulunduğu noktasında şahadet sundukları gerçeğinden hareketle ve bu nedenle Müddei tarafından sunulan şahadetin temel alınabilecek nitelikte olduğunu kabul etmiştir.  Müddei tanıkları tarafından sunulan şahadette yer alan en düşük  dönüm için satış fiatının 200000 stg. olduğunu kabul eden Bidayet Mahkemesi parsel 782’nin 15/62 sayılı Yasa’nın 10 (a) maddesi anlamında kıymetini dönüm başına 200000 stg.den toplam 4100000 stg. olarak tespit etmiştir.

	Bidayet Mahkemesi parsel 571 açısından parsel 782’den farklı olarak bu parsel için alınan bir parselasyon izni veya inşaat izni olmadığını bu durumda parsel 571’in sınırlı bir yatırım halinde kalacağını ve “yatırımcılar için cazip yatırıma uygun ve bu amaçla aranır bir mal özelliği” olmadığını bu nedenle bu malın kıymetinin “tümden yatırıma uygun araziler esas alınarak şahadet” verdiklerini kabul ettiği Müddei tanıklarının şahadeti ile belirlenemeyeceği kanaatine vararak Müddeialeyh tanıklarının kamulaştırılan malların kamulaştırma bedellerini gösteren Emare No. 35 ve 36’nın bu emarelerde yer alan rakamlara itiraz edilmediğinden mal sahiplerinin serbest iradeleri ile uzlaşılarını gösterdiğini kabul ederek parsel 571 için temel alınabileceğine karar vermiş ve sunulan Emare No. 35 ve 36’yı kullanarak söz konusu parsel için dönüm başına 60000 stg. kıymet tespiti yapmıştır. Bunun neticesinde Mahkeme 15/62 sayılı Yasa’nın 10 (a) maddesi tahtında 10 dönümlük tarla konumundaki parsel 571’in kıymetini 600000 stg. olarak tespit etmiştir.

	Müddeinin 1. başlık Müddeialeyhin 3. başlık altında toparladığımız istinaf sebeplerini incelediğimiz zaman Müddeinin Bidayet Mahkemesinin parsel 782 için 200000 stg/dönüm tespitinin Müddei tarafından sunulan tüm şahadet ışığında az ve yanlış olduğunu iddia ettiğini Bidayet Mahkemesinin Müddei tanıklarının şahadetine değer vermemekle hata yaptığını ileri sürdüğünü ve Mahkemenin parsel 782 ve 571’i farklı değerlendirmek ve parsel 571 için malların konumları ve kamulaştırma koşulları ile ilgili yeterli şahadet olmadığı halde mal sahiplerinin kabul ettiği kamulaştırma bedellerini piyasa bedelini tespit etmek için esas almakla hata yaptığını ifade ettiğini görürüz. Müddeialeyh ise parsel 782 için yapılan değerlendirmenin parselasyon izni olmasına rağmen parselasyon yapılmadığını parselasyon izninin Eski Eserler Dairesinin görüşü alınması şartına bağlı verilmiş olmasına rağmen böyle bir görüşün alınmadan parselasyon izni verildiğinin değerlendirilmediğini ve Müddeialeyhin tanıklarının şahadetlerine değer vermeyip yine bu tanıkların şahadetinden çıkan 200000 stg. dönüm başı değer tespitini kabul etmekle Bidayet Mahkemesinin hata yaptığını iddia etmektedir.
	
      Birçok istinaf kararında belirtildiği gibi huzurlarında şahadet veren tanıkların şahadetlerini değerlendirmek bidayet mahkemesinin görevidir. Bidayet mahkemesi değerlendirmelerinde hata yapmadığı takdirde İstinaf Mahkemesi bidayet mahkemesinin huzurundaki şahadeti değerlendirerek vardığı bulgulara müdahale etmez.

	Bidayet Mahkemesi huzurunda şahadet veren gerek Müddei tanıkları gerekse Müddeialeyh tanıklarının şahadetlerini irdelemiş ve her iki tarafın da istida maksatları için gerektiği gibi şahadet vermediklerini kabul etmiştir. Kamulaştırma ile ilgili bir davada kamulaştırılan malın değeri ile ilgili şahadet veren eksper tanıkların örnek satışlar göstermeleri bu satışlardan kamulaştırılan bölgede toprağa bir birim fiyatı çıkarmaları mukayese ettikleri satışı yapılmış bulunan mallar ile kamulaştırılan malın bölge veya konum farkı nedeniyle bu birim fiyatına ekleme veya eksiltme yaparak kamulaştırılan malın yüzölçümüne bu birim fiyatını uygulamaları beklenirken Bidayet Mahkemesi huzurunda bu doğrultuda kısmen de olsa sadece Müddei Tanığı Tekin Köse’nin şahadet verdiği görülür.

Müddei tanıklarının iddialarını desteklemek amacıyla şahadetlerinde yer verdikleri satış bedelleri ile ilgili olarak bu taşınmaz malların satıldıklarını iddia ettikleri bedele gerçekten satıldıklarını gösterecek herhangi bir şahadet sunulamamıştır. Müddeialeyh tanıkları tarafından Müddei tanıklarının şahadet verdikleri devirler ile ilgili devir takrirnameleri ibraz edilmiştir. Ancak bu takrirlerdeki rakamlar Müddeilerin şahadetlerinde ifade ettikleri rakamları teyit etmemiş bilakis çok daha düşük fiyatlar ortaya koymuşlardır. Esasen Tapu Dairesi nezdinde devirlerin görüldüğü devir takrirlerinde yeralan rakamların gerçek satış değerlerini yansıtmadığı bu nedenle takdiri tazminata konu malın değerinin tespitine hiçbir faydaları olmadığı kabul edilmiştir.
 
	Girne Tapu Dairesinde yapılan devirlerde takrirnamelerin üzerinde yeralan malın satış bedelini gösteren rakamların gerçek satış bedelini yansıtmadığını Müddeialeyh tanıkları da kabul etmektedir.  Bidayet Mahkemesinin alıntı yaptığı Yargıtay/Hukuk 59/87 (D.11/88)’de kabul gören durum halen devam etmektedir. Bu nedenle Bidayet Mahkemesi Müddeialeyh tanıkları tarafından ibraz edilen devir takrirlerinde yeralan rakamları dikkate almamakla hata yapmış değildir.

	Müddeialeyh Tanığı Denktaş Dağyaran 38/2007 sayılı Emlakçıların Kayıt ve İşlemleri Yasası altında Tapu Dairesine ibraz edilen sözleşmelerin gerçek satış rakamlarını gösterdiğini kabul etmiş olmasına rağmen bu sözleşmelerde yeralan rakamlara bakarak bir değerlendirme çalışması yapmadıklarını kabul etmiştir. Bu durumda Bidayet Mahkemesi böyle bir çalışmanın yokluğunda Müddeialeyh tanıkları tarafından ibraz edilen devir takrirnamelerindeki rakamları dikkate almamakla hata yapmış değildir.

     Bidayet Mahkemesinin huzurundaki tüm şahadet incelendiği zaman sunulan şahadetin yetersiz olduğu bulgusuna müdahale etmemiz için yeterli neden ortaya konmuş değildir. Bidayet Mahkemesi huzurundaki şahadeti yetersiz bulmakta haklıdır.

     İçtihatlarda belirtildiği üzere kamulaştırılan malın istekli bir satıcının açık pazarda bulabileceği değerinin tespiti için en uygun yöntem benzeri satışların olması halinde bu satışlar ile ilgili şahadet sunmaktan geçer. Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen şahadette bu yapılamamıştır. Yapıldığı iddia edilen satışlar ile ilgili satış mukaveleleri Emare No.27 dışında ibraz edilmemiş satışlarda taraf olan kişiler tanık olarak dinletilmemiş Tapu Dairesinde bulunan devir takrirnameleri ise şahadette sunulan satış bedellerini teyit etmemiştir. Bidayet Mahkemesi huzurunda arta kalan metodu ileri sürülmüş değildir. Bu doğrultuda bir değerlendirme yapılabilmesi için de esasen gerekli olan şahadet Bidayet Mahkemesi huzuruna sunulmuş değildir.   

	Bidayet Mahkemesi huzurunda yeterli şahadet bulunmadığın-dan yegane güvenilir kabul ettiği daha önce istimlak edilen mallar ile ilgili Emare No. 35 ve 36’yı parsel 571’in değer tespitinde kullanmayı tercih etmiştir. Bu Emareler ile gayrimenkulü istimlak edilen kişilere malları ile ilgili bir değer tespiti yapılarak bildirilmiştir. Mal sahipleri Emare No. 35 ve 36 evraklarda ifade edilen rakamlara itiraz etmeyerek bu rakamları kabul etmişlerdir. Bu durumda Bidayet Mahkemesi Emare No.35 ve 36’yı gerçekleri yansıtan birer işlemi ortaya koyduklarını kabul etmiştir. Bidayet Mahkemesi huzurunda kamulaştırılan Emare No. 35 ve Emare 36’ya konu bu malların daha büyük bir malın parçası olup olmadıkları mal sahiplerinin kamulaştırma nedeniyle geriye kalan mallarının değerinin artmış olup olmadığı gündeme gelmemiştir. Dolayısıyla bu şahadet ışığında Bidayet Mahkemesi Emare No. 35 ve 36’da yeralan rakamları orada tanımı yapılan malların ilgili tarihlerde mal sahiplerinin kabul ettiği değeri temsil ettiğini kabul etmesi doğru olmakla birlikte Mahkemenin kamulaştıran makam tarafından tespit edilen bu değerlerin kamulaştırılan bu malların o tarihlerdeki piyasa bedelini temsil ettiğini kabul etmesi ve bu değerleri emsal alması ilk nazarda Mahkemenin hata yaptığını gösterir.

     Bidayet Mahkemesi kamulaştırılan ve mal sahipleri tarafından itirazsız olarak kabul edilen değerleri parsel 571’in değerlendirilmesinde güvenilir şahadet olarak kabul etmiştir. Kamulaştırma ile ilgili olarak Bidayet Mahkemesi huzurunda Emare No. 8 Emare No. 35 ve 36 vardır. Ayrıca Emare No. 32 olarak Taşınmaz Mal Komisyonu kararı ile devralınan malın değeri vardır. Yukarıda ifade edildiği gibi kamulaştırma maksatları için mal sahipleri tarafından kabul edilen değerler ilgili tarihlerde mal sahibi ve kamulaştıran makam arasındaki mutabakatı gösteren gerçek ve doğru güvenilir şahadet olmakla birlikte bu şahadetin ilgili malın piyasa değerini temsil ettiğini kabul etmek mümkün değildir.

	Müddei tanıklarına gelince; bu tanıkların Tanık 10 Hasan Piro dışında şahadetleri yalnızca tarla/arsa/toprak değeri ile ilgili olmamıştır. Hüseyin Sicimoğlu şahadeti içerisinde Rum malı olarak devrettiği bir malın değerinden bahsetmiş ancak bu mal ile ilgili olarak Mahkemeye herhangi bir takrir sunmamıştır. Sicimoğlu’nun Mavi 289 ve Mavi 319’daki şahadetinde bu malın 150000 stg.e satıldığını söylemesine rağmen Tapudaki evraklarda bu rakamın yer almadığını kabul etmiştir. Satışlar ile ilgili diğer tanıklar da satış rakamları ile ilgili sözlü verdikleri rakamları teyit edememişlerdir. Müddei tanıklarının şahadetleri esasen arsa üzerine yapılan villaların satışları üzerine yoğunlaşmıştır. Salt toprağı değerlendirerek şahadet veren Hasan Piro şahadetinde istimlak edilen malın kendi düşüncesine göre kıymetinin ne olduğunu söylemiştir. Bu Tanığın şahadetinde verdiği rakamlara ne şekilde ulaştığını gösteren herhangi bir izahat herhangi bir hesaplama yoktur. 

	Bir gayrimenkulün değerinin tespit edilmesi söz konusu olduğu zaman bu değerin tespitinin hangi esaslara göre yapıldığını eksper tanık olarak şahadet veren tanığın izah etmesi gerekir.  Ancak takdirini üzerine kurduğu esaslar izah edildiği takdirde tanığın yaptığı tespitin değerlendirilmesi mümkün olabilir.  Mahkeme izahatı verilmeyen 
değerlendirmeyi geçerli ve güvenilir kabul etmesi halinde mahkemenin takdirini kullanamadan bu takdiri eksper tanığa bırakmış olur ki böyle bir durumun kabul görmesi mümkün değildir.

     Esasen Bidayet Mahkemesi huzurunda emlak satışları ve değerleri ile ilgili Tekin Köse Hüseyin Sicimoğlu Hasan Piro Müddei için  eksper tanık konumunda şahadet sundular. Müddeialeyh ise Tapu Genel Müdürü Hüdaverdi İyikal dahil Tapu Dairesinden Salih Sonay ve Denktaş Dağyaran’ı eksper tanık olarak dinletti.
	AE 1151/1956 (29.11.1956) 1956 Takdiri Tazminat Kuralları madde 19 altında mahkeme farklı bir emir vermediği takdirde taraflar sadece birer bilirkişiyi şahadete çağırabilirler. Tüzüğün 19. maddesi aynen şöyledir:

	“19.(1) Not more than one expert witness on either 
side shall be heard unless otherwise ordered.
	(2) An application for leave to call more than 
one expert witness may be made to the President in 
accordance with the provisions of Rule 9 or may be 
made to the Tribunal at the hearing. 
	(3) Where more than one party intends to call
an expert witness each such party shall within 28
     days after being so requested by the registrar 
     send to the registrar a copy of each of the 
     following documents relating to the evidence to be 
     given by his expert witness together with 
     sufficient copies of the documents for service 
     upon each of the other such parties that is to 
     say:-
(i) every plan and valuation of the land which
    is the subject of the proceedings (including  
    particulars and computations in support of
    such valuation) which it is proposed to put
    in evidence;
         (ii) a statement of any prices costs or other
              particulars and any plan relating to a 
              property or properties other than the said 
              land which are proposed to be given in 
              evidence in support of any such valuation
              or a statement that no such prices costs 
              particulars or plans will be relied upon.
		(4) The registrar shall within 7 days after 
receiving all the documents required to be supplied 
by the parties under the last foregoing paragraph
send to each party copies of the documents supplied
by the other party.
	(5) If an application for leave to call more 
than one expert witness is made at the hearing and
is granted by the Tribunal or if at the hearing
any party seeks to rely upon any plans valuations 
or particulars which appear to the Tribunal not to
have been sent to the registrar in accordance with 
the foregoing provisions of this Rule the Tribunal
shall unless it is satisfied that no prejudice to 
any other party will arise adjourn the hearing on
such terms as to costs or otherwise as it thinks 
fit.”
     Kural 19(3)’e göre Mukayyidin bu eksper tanıkların verecekleri şahadette kullanacakları plan ve detayları  birlikte değerlendirmelerini satış bedelleri verilecekse bunlara değinileceğini gösteren bir beyanı taraflardan istemesi gerekir.  Mukayyit tarafından talep edilen bu evrakların 28 gün içerisinde Mukayyide verilmesi ve 7 gün içerisinde de bu evrakların karşı tarafa tebliğ edilmesi gerekir.

	Huzurumuzdaki istinafa konu müracatta böyle bir prosedür uygulanmış değildir; nitekim Mavi 295’de Müddeinin eksper tanıklarından Tekin Köse’nin şahadeti esnasında bu prosedür uygulanmadığından Tanığın şahadetine ara verilerek rapor Müddeialeyhe verilmiştir.

	Müddei tarafından hazır bulunan Avukat ve Müddeialeyhi temsilen hazır bulunan Savcı Mavi 295’de tüzükte yeralan bu prosedürden haberdar olmalarına rağmen 19. maddede yeralan kuralları dikkate almamışlardır. Müddeinin müracaatını dinleyen İlk Mahkemeler de bu prosedürün uygulanması gerektiğini vurgulamamışlardır. Esasen takdiri tazminatın dosyalandığı andan itibaren tüzükte görev verilen mukayyit de görevini tam olarak yerine getirmiş değildir.

	Bidayet Mahkemesi huzurunda yapıldığı gibi eksper tanıkların verecekleri şahadet ile ilgili evrakların sunulmaması halinde bunların sunulması için ara verilerek bu hatanın giderilebilmesi mümkün olmakla birlikte eksper tanıkların sayısı ile ilgili tüzük kuralına uyulması şarttır. Taraflar mahkeme emri olmamasına rağmen birden fazla eksper tanık dinletmişlerdir.

	Birden fazla eksper tanık dinletilmesi halinde eksper olarak  dinletilen tanık dışındaki tanıkların eksper olmayan alelade tanık kabul edilmesi ve sundukları şahadetin de normal şahadet gibi değerlendirilmesi gerekir. Eksper tanığın sunduğu rakamlar kendiliğinden kabul görse dahi eksper olmayan alelade bir tanığın sunacağı rakamlara güvenilmesi için söylediklerini desteklemesi beklenir. İlk Mahkeme huzurunda hangi tanığın eksper tanık olarak dinletildiği belirtilmediği gibi eksper tanık olmayan alelade tanık konumundaki Müddei tanıklarının şahadetleri hiçbir şekilde desteklenmiş değildir.

	Bu durumda Bidayet Mahkemesinin Müddei tanıklarının istimlak edilen takdiri tazminata konu malların değerlendirilmesi ile ilgili verilen şahadeti arzu edildiği gibi bulmamasında herhangi bir hata yoktur.

	Bidayet Mahkemesi haklı olarak bu bulguya vardıktan sonra yine Müddei tanıklarının şahadetinden çıkan Parsel 782 için 200000 stg.i esas almakla hata etmiş midir? Rashid davasında ifade edildiği gibi mahkeme huzurunda şahadet veren eksper tanıkların şahadetleri ile bağlı değildir ve şahadeti tatminkar
bulmadığı takdirde huzurundaki tüm şahadeti dikkate alarak yasa altında ödenmesi gereken tazminatı takdir edebilir.

	Bidayet Mahkemesi de bu kuralı uygulamak doğrultusunda huzurundaki tüm şahadete bakarak söz konusu şahadette geçen en düşük rakamı esas alma yönüne gitmiştir.  200000 stg.nin esas alınabilmesi için bu rakamın şahadet ile desteklenmesi gereklidir. Bidayet Mahkemesi Müddei tanıklarının şahadetlerini güvenilir bulmadıktan sonra bu şahadeten çıkan 200000 stg.lik meblağı esas almakla ilk nazarda hata yaptığı kabul edilmelidir.

	Bidayet Mahkemesi huzurunda istimlaka konu malın değerlendirilmesi için kullanabileceği şahadetin ne olduğuna bakıldığı takdirde huzurumuza şu tablo çıkmaktadır:

	Parsel 782 ve parsel 571 yanyana iki parsel maldır. Her ikisinde de inkişaf yapılmış değildir. Parsel 782 için inşaat ve parselasyon izinlerinin süratle temin edildiği görülmektedir. Emare No. 3 ve 20’de Eski Eserler Dairesinin görüşünün alınması gerektiği belirtilmiş olmasına karşın bu gereklilikten sarfınazar edilerek bu izinlerin niçin süratle verilmiş olduğunu anlamak zordur. 12.5.2004 tarihinde Fasıl 96 altında alınan Emare No. 3 arazi tanzim etme ruhsatı Şehir Planlamanın Ş.İ.87.5/155 sayılı ve 5.5.2004 tarihli şartlarına uyulması koşuluna bağlı verilmiştir.

	Emare No. 4 24.5.2004 tarihli bina ruhsatı Şehir Planlama Dairesinin 668 sayılı ve 17.5.2004 tarihli şartlarına uyulması koşulunu getirmiştir.

	Emare No. 3’ün ekindeki yer planında açıkça parsel 782 için parselasyon öngörüldüğü görülmektedir. Parsel 571 için ise böyle bir çalışma görülmemektedir.

	Emare No. 21 olarak ibraz edilen Şehir Planlama Dairesinin Ş.İ. 87.5/155 5.5.2004 tarihli yazısı aynen şöyledir:

	“Sayı: Ş.İ.87.5/155                  Lefkoşa:5 Mayıs 2004
      Konu: D288/04 (Beylerbeyi) nolu 
            dosya hk.

      Girne Kaymakamlığı
      Girne.

      İlgi: Giriş Tarihi     :3/5/2004
            Mal Sahibi       :Sercem Construction Ltd.
            Köy              :Beylerbeyi
            Varaka/harita    :XII/30.E.2. &38.E.1.
            Kıta No          :782
            Ölçek            :1/2500

	 İlgili arazinin parsellenmesine ait projeye;    
      İzin verilmeden önce;


a)	Eski Eserler Dairesi’nin projeyle ilgili 
          görüşünün alınması.

	 İzin verilirken;

a)	Karayolları Su Elektrik Telefon ve ilgili diğer
Dairelerin görüş ve şartlarına riayet edilmesi.
b)	Yeşil alanın ilgili resmi makam adına devredilmesi.
c)	Projedeki çizim ve ölçülendirmelere uyulması kaydıyla uygun görülmektedir.
Bilgilerinize saygıyla sunulur.


                             M. Asilkan Berkut
                                  Müdür”  


     Bidayet Mahkemesi huzurunda Eski Eserler Dairesinin görüşünün alındığına dair herhangi bir şahadet yoktur. Bilakis Bidayet Mahkemesi huzurundaki şahadet istimlaka konu yerin sit alanı ilan edildiği doğrultusundadır. Bu durumda Girne Kaymakamlığının Emare No. 3 ve 20 üzerine Şehir Planlama Dairesinin şartlarına uyulması kaydıyla nasıl parselasyon izni verdiğini anlamak mümkün değildir. İstinaf maksatları için verilen bir izin iptal edilmediği müddetçe geçerli kabul edilir. Parselasyon izni olması malın değerlendirilmesinde etken bir husustur. Kamulaştırma ihbarı tarihi olan 3.3.2006’da parsel 782 için parselasyon izni mevcut olduğu gerçeğinden hareketle bu parselin değerlendirilmesinde bu husus nazarı itibara alınmalıdır.  

	Her halükarda parsel 782’de parselasyon işlemi tamamlanmış değildir. Konu yerde inşaat da yoktur. Bidayet Mahkemesi huzurundaki şahadette konu yere arazide çalışıldığı esnada polisin müdahale ederek herhangi bir işlem yapılmasına engel olduğu yer almaktadır.

	Bu durumda huzurunda parselasyon izni alınan orada yapılması tasarlanan evler için inşaat ruhsatı verilmiş projesi olan yatırımcılar için cazip Türk koçanlı bir mal bulunduğunu kabul eden Bidayet Mahkemesi hata yapmamıştır. Böyle bir mal için değer tespiti yapılabilecek geçerli kabul edilebilecek şahadet Bidayet Mahkemesi huzuruna getirilebilmiş midir? 

     Takdiri tazminatın dinlenmesi esnasında Bidayet Mahkemesi gerek Müddei gerekse Müddeialeyh tarafından sunulan şahadeti yukarıda izah edildiği gibi dikkatlice tezekkür etmiştir. 

	1000000 stg. kamulaştırma bedeli teklifini yetersiz gören Müddei Bidayet Mahkemesinin tespit ettiği rakamı da az bularak istinaf etmiştir. Müddeialeyh de Bidayet Mahkemesi tarafından tespit edilen rakamı fahiş bulduğu için istinaf etmiştir. Müddei kamulaştırılan malının çok değerli olduğunu ileri sürmekle birlikte gerekli nitelikte şahadet sunamamıştır.
 
      Müddei tarafından dosyalanan takdiri tazminat müracaatı ilk kez dinlendikten sonra yapılan istinafta Yargıtay/Hukuk Takdir-i-Tazminat 1/2007 (D.1/2010)da Yargıtayda o duruşmada da şahadet veren Hasan Piro’nun değer tespiti kapsamında verdiği 130000 stg.lik değerin nasıl tespit edildiği konusunda yeterli veri bulunmadığı nedeniyle takdiri tazminatı tekrar dinlenmek üzere Alt Mahkemeye iade etmiştir.

     Yargıtayın böyle bir bulgusu ve istidanın betekrar dinlenmesi için iadesinden sonra tekrar konu (de novo)  dinlendiği zaman 2 ve 3. dinlenmede verdirilen şahadet Yargıtayın ikazı göz ardı edilerek verdirilmiştir. Yani Hasan Piro Bidayet Mahkemesi huzurunda verdiği şahadette değer olarak sunduğu rakamları neye dayanarak tespit ettiğini izah etmemiş kendi takdiri olarak rakam sunmayı tercih etmiştir. Netice itibarıyla Bidayet Mahkemesi verilen şahadeti haklı olarak yetersiz bulmuştur. 
			
     Parsel 571 parsel 782’e bitişik ancak parselasyon izni alınmamış ve üzerine yapılacak inşaatlar ile ilgili inşaat izni olmayan 10 dönümlük bir arazidir.


	Parselasyon izni alınması bir tarla için bir artı değer olduğu tartışılmayacak kadar açıktır. Nitekim Yargıtay/Takdiri Tazminat 1/2007 (D.1/2010)’da sayfa 20’de 2 parsel arasındaki bu fark vurgulanmıştır.
	
    Müddei tarafından sunulan şahadetin yetersiz olduğu nedeniyle Müddeiye parselasyon izni olmayan arazi ile 782 arasında bir fark olup olmadığı konusunda söz hakkı verilmesi gerektiği iddiası mesnetsizdir. Bidayet Mahkemesi huzurundaki tüm şahadeti dikkate alabilir. Yargıtayın (D.1/2010)’da iki parsel arasındaki bu farkı vurgulamasına rağmen takdiri tazminatın devamındaki tüm safhalarda Bidayet Mahkemesinin kararına kadar 2 parsel aynı şekilde değerlendirilmeye devam edilmiştir. Şahadet veren tanıklar 2 parsel arasında bir fark olduğu üzerinde durmadıkları gibi Müddeialeyhin 25.11.2005 tarihli ilk değerlendirmesinde toplam 30.5 dönüm malı 3’e ayırarak 10 dönümü iyi durumda 19.5 dönümü orta meyilli ve 2 dönümü fazla meyilli olarak tanımlayarak farklı farklı değerlendirmiş olmasına rağmen daha sonra malı bir bütün olarak eşit şekilde değerlendirmiştir. Yine Emare No. 5 ile malın Müddei tarafından satın alınması esnasında Tapu Dairesi parsel 782 için dönümünün rayiç bedeli 7980 sterlin parsel 571 için ise 7111 sterlin olarak değerlendirmiştir. Bu nedenle parsel 782 ve parsel 571’in farklı değerlendirilmesinde bir hata yoktur. İki parsel arasındaki  değerin ne kadar farklı olması gerektiği hususu üzerine taraflar şahadet sunmuş değildirler.
     
	Bidayet Mahkemesi huzurundaki şahadette istimlak edilen malın sit alanı olduğu yer almasına rağmen istimlak edilen malın değerlendirilmesi açısından Eski Eserler Yasası altında malın işlem gördüğü hususu şahadetlerde hiç değerlendirilmiş değildir. Malın ne kadarının kullanılamayacağı ne kadarının kullanılabilir durumda olduğu ile ilgili de Müddeialeyh tarafından şahadet sunulmuş değildir. Halbuki Antoni v. Republic 1975 5 JSC 711’de Eski Eserler Yasası altında işlem görecek bir mal için tespit edilen değerden mal Fasıl 31’in 2. cetvelinde yer aldığı nedeniyle %10 indirim yapılmış yine Kittou v. The Republic 1971 1 CLR 129’da alt mahkemenin Fasıl 31 Eski Eserler Yasası’nın 8. maddesi altında malın kullanımı ile ilgili kısıtlama getirilebileceği noktasından hareketle uyguladığı %15 indirim sonrası tespit edilen tazminat miktarı istinafta onaylanmış ancak eski eser niteliği dolayısıyla ne kadar indirim yapılması konusunda bu indirimin %15 ve %80’e kadar olması iddialarına karşı karar verilmemiştir. Bidayet Mahkemesi huzurunda dinlenen takdiri tazminatta eski eser niteliği nedeniyle malın tespit edilecek değerinden indirim yapılması gerektiği Müddeialeyh tarafından iddia edilmemiş Bidayet Mahkemesi de böyle bir hususu değerlendirmemiştir. 

	Tüm söylenenler ışığında Bidayet Mahkemesi mevzuatın gerektirdiği gibi şahadet sunamayan Müddei ve Müddeialeyh tanıklarının huzurundaki şahadetlerini değerlendirmek mecburiyetinde kalmıştır. Müddeinin istimlak edilen malı ile ilgili tazminat talep eden müracaatı 3 kez ayrı ayrı dinlenmiştir. Sunulması gereken şahadet açısından 3 dinlenmede de Müddei ve Müddeialeyhin sundukları şahadetin yeterli olduğu söylenemez.

     Her malın konumu ve değeri farklı olduğu ve her davada mahkemenin huzurundaki şahadete göre karar verdiği göz önünde tutularak  Yargıtayın Yargıtay/Hukuk 66/2006 (D.34/2010)’da kamulaştırma bedeli olarak 2010 yılında kabul ettiği deniz kenarında Türk malı olan bir arazi için 80000 stg./dönümü ile yine Yargıtay/Hukuk 98/09(D.17/11)’de 2011 yılında deniz kenarında Rum malı bir araziye yapılan hasar tespitinde malın değerini 250000stg./dönümü kabul ettiği göz önünde tutulduğu zaman Bidayet Mahkemesinin huzurundaki yetersiz şahadet ışığında huzurundaki verileri titiz bir şekilde incelediğini dikkate aldıktan sonra Bidayet Mahkemesinin parsel 782 için 200000 stg/dönümü ve parsel 571 için 60000 stg/dönümü tespit eden kararının müdahale edilecek derecede hatalı olduğunu kabul etmeyiz. Kamulaştırılan ancak sit alanı olması nedeniyle  kullanımı kısıtlanmış bulunan parsel 782 ve 571 ile ilgili başka bir sonuca varılabilecek şahadet yokluğunda Bidayet Mahkemesinin kararını aynen onaylar ve Bidayet Mahkemesi tarafından yapılan değerlendirmeler ile ilgili Müddei ve Müddeialeyhin istinaf sebeplerini reddederiz.

	Müddei ve Müddeialeyhin değerlendirme ile ilgili istinaf sebeplerinin reddedilmesi beraberinde İlk Mahkemenin değerlendirme ile ilgili kararının onaylanmasını getirmektedir.

	Müddeinin 3. istinaf sebebi ile ilgili 15/62 sayılı Yasa’nın 10(k) fıkrası incelenecektir. Bidayet Mahkemesi kamulaştırılan malın üzerine yapılması tasarlanan ve Emare No. 19 ile inşaat ruhsatı verilen proje dolayısıyla Müddeinin yap sat ile iştigal ettiğinden parsel 782’i “işinin icrası için” kullandığını belirtmiş ve dolayısıyla Müddeinin parsel 782’yi 15/62 sayılı Yasa’nın 10 (k) maddesi kapsamında kullanmakta olduğu sonuç ve bulgusuna varmıştır. (Mavi 112)

	15/62 sayılı Yasa’nın 10 (k) fıkrası aynen şöyledir:

	“Bir iktisap ihbarının yayınlandığı tarihte orada 
	 gösterilen malın her hangi bir zanaat ticaret 
 meslek veya işin icrası için kullanılmakta olması
 ve iktisap yapılmamış olsa bu suretle kullanılmakta
 devam edilecek olması halinde bu kanun gereğince 
 mala zilyet olmaktan mahrum edilmesi sebebiyle  
 ilgili her hangi bir şahsın doğrudan doğruya 
 düçar olduğu her hangi bir ziyan nazara alınır.”
     Bu fıkra maksatları bakımından tazminat tespit edilmesi için kamulaştırılan malın üzerinde bir zanaat ticaret meslek veya işin icrası için kullanılmakta olması gerekir.  


     (k) fıkrası maksatlarının tatmin olması için Müddeinin icra ettiği “işin” şirketin çalışma faaliyetlerini değil parsel 782 ve 571’de icra ettiğinin kabul edilmesi gerekir.

	Müddeialeyh Bidayet Mahkemesi huzurunda kamulaştırılan mal üzerine yapılacak inşaatın 10 (k) kapsamına girmediği doğrultusunda iddia yapmış olmasına rağmen Bidayet Mahkemesinin Müddeinin talebinin 10(k) altında incelenmesi gerektiği bulgusuna karşı istinaf dosyalamış değildir. Bu noktada Müddeialeyh tarafından istinaf dosyalanmadığı cihetle Müddeinin yap sat ile iştigal etmesi nedeniyle Müddeinin satın aldığı kamulaştırmaya konu malda işini icra ettiği hususunun 10 (k) altında değerlendirilmesinin doğru olup olmadığına bu istinafta karar verilemez.

     Müddeinin satın aldığı tarlanın arsalara ayrılarak üzerine inşaat yapılması ve yapılan inşaatın satılmasının 10 (k) kapsamına girip girmediği noktasında huzurumuzda istinaf olmadığından bu kararda sadece Bidayet Mahkemesinin Müddeinin doğrudan doğruya düçar olduğu zararı bulunmadığı bulgusuna karşı Müddei tarafından yapılan istinaf incelenecektir.

     Bidayet Mahkemesi Müddeinin 10 (k) altındaki talebi ile ilgili şu şekilde karar vermiştir:

	  “Müddei tarafından sunulan şahadetlerden anlaşılan 
odur ki Müddei tarafa göre Müddei parsel 782’ye
yapıp satacağı inşaatlardan kar elde edeceğinden ve 
bu kamulaştırma dolayısıyla engellenip olanaksız 
kılındığından her bir inşaat veya villadan elde
edilecek kâr doğrudan doğruya uğranılan ziyan 
kapsamındadır.
   Kanaatimce huzurumdaki meselede inşaatlar 
yapılmış olsa diğer bir deyişle alıcılara 
teslime hazır bitmiş binalar bulunsa ve kamulaştırma 
dolayısıyla bunların devri engellense veya inşaatlar 
sözleşme ile önceden satılmış olsa ve satış sözleş-
mesinin gerekleri yerine getirilmedi diye Müddei 
sözleşme yaptığı kişilere tazminat ödemek zorunda 
kalsa idi gerçekten doğrudan doğruya bir zarar 
doğduğu söylenebilecekti. Diğer bir deyişle Müddei
yatırımını yapmış olsa ve o yatırımın semeresini elde 
edemese veya 3. kişileri tazmin etmek zorunda kalsa 
doğrudan doğruya zararı doğabilecekti. Oysa Müddei
birinci boyut açısından konu yere henüz veya ilgili 
devrede ve fiiliyatta olmak üzere inşaat veya yol 
açma anlamında yatırım yapmış veya para harcamış 
değildir veya en azından bu boyutta şahadet huzurumda 
yoktur dolayısıyla bu yatırımın kârını elde edemedi 
yani doğrudan doğruya zarara uğradı diyerek talepte
bulunamaz.”


     Müddei 10 (k) altında Müddeinin doğrudan doğruya zararı olmadığına hiç yapmadığı yatırımdan kâr kaybı olamayacağına ve umulan veya beklenen kâr kaybından mahrum olmanın tazmin edilemeyeceğine karar vermekle Bidayet Mahkemesinin hata yaptığını ileri sürmektedir. 

	Müddei inşaat ve parselasyon izinlerinin alındığını ve bu izinler için gerekli harçların ödendiğini yolların açıldığını inşaatın yapılacağı noktaların kazılmaya başlandığını inşaata başlanmış olduğunu inşaatın yetkililer tarafından durdurulmuş olduğunu bu durumda Müddeinin doğrudan doğruya zarara uğradığını ileri sürerek talepte bulunamayacağı bulgusunun hatalı olduğunu ileri sürmektedir. Müddei Emare No.3 ve 4’den de görüldüğü gibi parselasyon izni veya bina ruhsatı için izin almış ve bunlar için gerekli harçları ödemiştir. En önemlisi istimlaka konu malı inşaat yapmak maksadıyla satın ve devir almıştır.  Konu yer üzerinde inşaata başlandığına dair şahadet olmamakla birlikte parselasyon için yolların ortaya çıktığı doğrultusunda şahadet vardır. Parselasyonun tamamlanmış olması için su telefon ve elektriğin de mal içerisine ulaşması gerekir.  Bidayet Mahkemesi huzurunda parsel 782 tarla içerisine elektrik su ve telefon hatlarının ulaştığına dair şahadet yoktur. Bu durumda parselasyonun yapıldığını kabul etmek mümkün değildir ancak parselasyonun yapılmaya başlandığı kabul edilmelidir.

	Emare No. 3 ve 4 için ödenen 12431500000 TL (bugünkü 12431.50TL) toplam harç bellidir. Malın satın alınması için ödenen rakam Emare No. 5’de yer alan 480000000000TL’dir (bugünkü 480000 TL). Müddei tanıkları arazinin parsellenip arsalara bölüneceğini ve bu arsalara ev ve havuz inşa edilerek satılacağını bundan Müddeinin kâr edeceğini malın kamulaştırılması ile bu kârdan Müddeinin mahrum bırakıldığını Müddeinin umulan veya beklenen veya makul surette elde edilebileceği bir kâr kaybından mahrum olması halinde tazmin edilmesi gerektiğini ileri sürmüşlerdir. Müddei sadece zuhur eden bilfiil zararı değil kâr kaybının da dikkate alınması gerektiğini iddia ederek en az 2200000 stg. zarar ettiğinin kabul edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

	Müddei şirketin direktörünün şahadeti incelendiği zaman kamulaştırılan arazide %35 inşaat alanı kullanılabileceğini yani oraya 267 m2’lik 50 villa yapılabileceğini söylemekle birlikte inşaat yapılamadığı için ne kadar kâr kaybı olduğuna dair şahadet vermediği görülür.  Müddei ev başına ne kadar kâr etmeyi beklediğini de söylemiş değildir. Hitapta konut başına 100000 stg. kâr kaybı iddiası yapılmıştır. İnşaatı yapan Müddeinin her evden ne kadar kâr beklediği konusunda şahadeti yoktur.  Böyle bir şahadet eksikliğinde Müddeinin ne kadar kâr kaybı olacağına karar verilmesi mümkün değildir. Esasen Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen şahadet incelendiği zaman Tekin Köse ve Hasan Piro dışındaki şahadetin arazi ve inşaatın birlikte ele alınarak verildiği görülür. Halbuki 10 (a) altında arazinin değeri saptanmalı 10 (k) altında ise “işin icrası” için kullanılan yerin kullanılamaması nedeni ile oluşan zarar tespit edilmelidir. Bidayet Mahkemesi huzurunda genelde şahadet kamulaştırılan mal üzerine inşaat yapıldığında kaça satıldığına odaklanmıştır.

	Emare No. 15 Müddei tarafından geri çekilen 1977/2009 sayılı davadaki Tafsilatlı Talep Takririnde Müddei/Davacının yaptığı masraflar ve ayrıca ev başına 120000 stg. zararı bulunduğu iddiası yer almaktaydı. Ancak takdiri tazminatın dinlenmesinde Müddeinin bu doğrultuda şahadeti olmamıştır. Müddei Tanığı olarak şahadet veren Tekin Köse’nin şahadeti incelendiği zaman bu Tanığın yap sat işleri ile iştigal eden tecrübeli bir müteahhit olduğu anlaşılmaktadır. Bu tanık şahadetinde bir inşaatın şahadet verdiği tarihte metre karesinin maliyetinin 350 stg. (Mavi 179) olduğunu söylemiştir.

	Tekin Köse (Mavi 188) Emare No. 17’e dayalı olarak 150 metrekarelik 23 konut için toplam 3450 metrekareyi metrekare birim fiatı olarak kabul ettiği 350 sterlin ile çarparak 1207500 sterlini binaların çıplak maliyeti olarak belirlemiş bu rakama 805000 sterlin altyapı ve çevre duvarlarının maliyetini ekleyerek 2112500 stg.e ulaşmıştır. (2012500 stg. olmalı) Buna ilaveten her arsanın 200000 stg. değerinde olduğunu 23 arsa için toplam değeri de 4600000 sterlin kabul ederek toplam maliyeti 6725000 stg. olarak bulmuştur. (6712500 olmalı) Tekin Köse %25 kâr marjı ile çalışıldığını ileri sürerek bu rakamın %25 ‘i olarak bulduğu 1681250 stg.i (1678125 stg. olmalı) yuvarlamış ve 1680000 stg.lik meblağı edilecek kâr olarak tespit etmiştir.

	Bidayet Mahkemesi kararında Tekin Köse’nin belirlediği rakamı kâr kaybı olarak kabul etmiş ve tazminat verilmesini öngörmüş olsaydı bu başlık altında 1681250 stg.nin esas alınması gerektiğine karar vermiş olacağını ifade etmiştir.

	İstinafın dinlenmesinde Müddei/İstinaf Eden kâr kaybı olarak 2200000 stg. talep etmiş olmakla birlikte bu rakamı Bidayet Mahkemesi huzurundaki şahadet ile destekleyebilmiş değildir. Her ev ile ilgili 100000 stg. kâr kaybı olduğu iddiası ile böyle bir talep ancak 22 konut yapılamadığı iddiasından kaynaklanabilir. Emare No. 17’nin 23 konut ile ilgili olduğu ileri sürüldüğü cihetle 2200000 stg.e nasıl varıldığını anlamak mümkün değildir.

	Madde 10 (k)’de “doğrudan doğruya düçar olduğu herhangi bir ziyan nazara alınır” demektir.

	“Doğrudan doğruya” kelime dizisinden ne anlaşılmalıdır? 

	Bir malın istimlak edilmesi nedeniyle oluşan kayıp maddi kayıptır. McGregor on Damages 14th Edition sayfa 7’de tazminat takdiri ile ilgili şu sözler yer almaktadır:

	“The object of an award of damages is to give the
	 plaintiff compensation for the damage loss or 
      injury he has suffered. The heads or elements of
      damage recognized as such by the law are divisible 
      into two main groups; pecuniary and non-pecuniary 
      loss. The former comprises all financial and 
      material loss incurred such as loss of business 
      profits or expenses of medical treatment. The 
      latter comprises all losses which do not represent 
      an inroad upon a person’s financial or material 
      assets such as physical pain or injury to feelings.
      The former being a money loss is capable of being 
      arithmetically calculated in money even although 
      the calculation must sometimes be a rough one where
      there are difficulties of proof. The latter however 
      is not so calculable. Money is not awarded as a 
      replacement for other money but as a substitute 
      for that which is generally more important than
      money; it is the best that a court can do. 

	      The statement of the general rule from which 
      one must always start in resolving a problem as to 
      the measure of damages a rule equally applicable 
 to tort and contract has its origin in the speech
 of Lord Blackburn in Livingstone v. Rawyards Coal 
 Co. He there defined the measure of damages as 
 “that sum of money which will put the party who 
 has been injured or who has suffered in the same 
 position as he would have been in if he had not 
 sustained the wrong for which he is now getting 
 his compensation or reparation.” This statement
 has been consistently referred to or cited with
 approval or restated in similar language.”


  (Tazminat için hüküm vermekteki gaye Davacıya 
düçar kaldığı zarar kayıp veya hasarı tazmin etmektir. Kanunen tazmin edilebilen zarar iki başlık altında toplanabilir: Maddi ve manevi zarar.
Maddi zarar tüm parasal ve elle tutulan kaybı kapsar 
işte kâr kaybı ve hastahane ve tedavi masrafları gibi.
Manevi zarar kişinin fiziki acısı veya hislerine olan hasarı kapsar. Maddi zarar matematiksel olarak hesap-
lanır. Manevi zarar matematiksel hesaplanmaz. Parasal tazminat başka para yerine geçmesi için verilmez daha önemli olan bir şeyin yerine verilir. Kayba uğrayan 
kişiyi verilecek tazminat tazmin edildiği olaydan herhangi bir zarara uğramamış konumuna koyar.)


	Devamla sayfa 17’de şunlar belirtilmektedir:

	“The normal loss is that loss which every plaintiff
 in a like situation will suffer the consequential 
 loss is that loss which is special to the circumstances 
 of the particular plaintiff. In contract the normal loss 
 can generally be stated as the market value of the 
 property money or services that the plaintiff 
 should have received under the contract less either 
 the market value of what he does receive or the
 market value of what he would have transferred but 
 for the breach. Consequential losses are anything 
 beyond this normal measure such as profits lost 
 or expenses incurred through the breach and are 
 recoverable if not too remote.”


  (Normal zarar aynı konumda her Davacının düçar 
kalacağı zarardır. Consequential loss ise Davacının 
kendi koşullarına özel zarardır. Kâr kaybı veya
ihlal nedeniyle düçar kalınan zarar veya masraf 
uzak (remote) olmadıktan sonra consequential loss 
olarak alınabilir.)

	Sayfa 29’da ise şunlar ifade edilmektedir:

	“Loss of use loss of profits interest. Where the 
 breach of contract consists in a failure to deliver
 property on time or at all the plaintiff may suffer
 pecuniary loss by being deprived of the use of the 
 property during the period of delay or in the case 
 of complete failure of deliver until such time as 
 he is able to procure a substitute. Similarly where 
 the breach of contract consists in a delivery of 
 defective property the plaintiff may be deprived 
 of its use while the defect is being remedied or 
 while a substitute is being acquired. This  loss of
 use is most likely to result in a head of claim in
 damages when it results in loss of business profits
 to the plaintiff. Such loss of business profits may 
 be by reason of a loss of the user required to make 
 the profits loss of a specific sale to a third 
 party or loss of general custom. If no such losses 
 have been incurred or if the court refuses their 
 recovery on the ground of remoteness then a sum 
 calculated by way of interest upon the property
 during the period the plaintiff is deprived of it
 or before he has acquired a substitute may be 
 allowed.”

   (Bir malın zamanında teslim edilmemesi halinde gecikme süresince; malın hiç teslim edilmemesi halinde ise yerine yenisini tedarik edinceye kadar Davacı maddi zarara düçar kalabilir. Akit ihlali kusurlu bir malın teslim olması ile oluştuğu takdirde Davacı malın tamir edilmesine kadar; malın teslim edilmemesi halinde ise yerine yenisi tedarik edilinceye kadar o malın kullanımından mahrum kalır.  Böyle bir kullanım kaybı nedeniyle Davacının kâr kaybı olması halinde bu başlık altında zarar-ziyan talebi oluşur. İş kaybı kâr yapmak gayesi ile malın kullanılmamasından veya malın 3. bir kişiye satılamamasından veya müşteri kaybından oluşabilir. Böyle bir kaybın oluşmaması halinde veya mahkemenin bu başlık altında talep edilen zararın uzak olduğuna karar vererek reddetmesi halinde Davacının maldan yoksun kaldığı veya yenisi gelene kadar geçen süre için mahkeme faiz ödenmesine hükmedebilir.)


	Yap sat söz konusu olduğu zaman yap satın yapılacağı arazinin kamulaştırılması halinde aynı işin başka bir yerde icra edilebileceği gerçeği ışığında yap sattan elde edilmesi beklenen ve/veya umulan kârın doğrudan doğruya zarar kapsamına girdiğini kabul etmek mümkün değildir.

     Ayrıca zarar gördüğünü ileri süren bir kişinin talep edebileceği zararın çok uzak olmaması gerekir prensibi de vardır.

	Remoteness of damage başlığı altında incelenen bu prensip ile ilgili aynı kitabın 70. sayfasında şu sözler yer alır:

	“A basic distinction already referred to is that the
 term “remoteness” has more than one meaning referring 
 both to the issue of causation and to the scope of the 
 protection afforded by the law. The first question is 
 whether the defendant caused the particular damage to 
 the plaintiff; the second which on a strict analysis 
 arises only if the first has been answered in the 
 plaintiff’s favour is whether the law protects
 the plaintiff from the particular damage he has 
 suffered. Upon this distinction the whole structure 
 of this chapter is built.” 

(Talep edilecek tazminatın bir zarar olması halinde
 oluşabileceği tahmin edilen bir zarar olması gerekir.
 Zararın uzaklığı kavramının 2 manası vardır. Birincisi 
 Davalının Davacının o zararına neden olup olmadığı 
 anlamında kullanılır. İkincisi ise birinciye olumlu 
 yanıt verilmesi halinde mevzuat Davacıyı düçar
 olduğu bu zarara karşı koruyup korumadığıdır.)


	Vyrıcherla Narayana Gajapatırajuv. The Revenue Divisional Officer Vizagapatam 1939 AC 392 davasında Privy Council sayfa 312’de şunları söylemiştir:

	“In the case of land its value in general can also 
be measured by a consideration of the prices that 
have been obtained in the past for land of similar
quality and in similar positions and this is what
must be meant in general by “the market value” in 
s.23. But sometimes it happens that the land to be 
valued possesses some unusual and it may be unique 
features as regards its position or to potentialities.
In such a case the arbitrator in determining its value will have no market value to guide him and he will 
have to ascertain as best he may from the materials 
before him what a willing vendor might reasonably 
expect to obtain from a willing purchaser for the
land in that particular position and with those 
particular potentialities. For it has been established 
by numerous authorities that the land is not to be
valued merely by reference to the use to which it 
is being put at the time at which its value has to 
be determined (that time under the Indian Act being 
the date of the notification under s. 4 sub-s. I) 
but also by reference to the uses to which it is 
reasonably capable of being put in the future. No 
authority indeed is required for this proposition. 
It is a self-evident one. No one can suppose in the 
case of land which is certain or even likely to 
be used in the immediate or reasonably near future
      for building purposes but which at the valuation
date is waste land or is being used for agricultural purposes that the owner however willing a vendor 
will be content to sell the land for its value as
waste or agricultural land as the case may be. It 
is plain that in ascertaining its value the
possibility of its being used for building 
purposes would have to be taken into account. It is equally plain however that the land must not be 
valued as though it had already been built upon a 
proposition that is embodied in s. 24 sub-s. 5
      of the Act and is sometimes expressed by saying
that it is the possibilities of the land and not 
its realized possibilities that must be taken into consideration.
	
         But how is the increase accruing to the value 
 of the land by reason of its potentialities or 
 possibilities to be measured? In the case instanced 
 above of land possessing the possibility of being 
 used for building purposes the arbitrator (which 
 expression in this judgment includes any person 
 who has to determine the value) would probably have 
 before him evidence of the price paid in the 
 neighborhood for land immediately required for 
 such purposes. He would then have to deduct from 
 the value so ascertained such a sum as he would think 
 proper by reason of the degree of possibility that 
 the land might never be so required or might not be
 so required for a considerable time.” 
	(Hiçbir şekilde bir malın derhal veya yakın bir 
 zamanda inkişaf edilerek inşaat maksatları için 
 kullanılması muhtemelse halihazırda tarım için 
 kullanılan veya çöp alanı olan bir malı mal sahibi
 ne kadar gönüllü bir satıcı olsa da malı çöp alanı
 veya tarım arazisi olarak satacağı farz edilemez.
    Böyle bir malın değeri tespit edilirken inşaat 
 maksatları için kullanılma ihtimali dikkate 
 alınmalıdır. Ancak açıktır ki mal üzerine inşaat 
 yapılmış gibi değerlendirilmemelidir. Dikkate 
 alınacak olan ihtimallerdir gerçekleşen ihtimaller
 değil.)

     Netice itibarıyla istimlak edilen arazi üzerine yapılması tasarlanan evler ile ilgili parselasyon yapılmadan altyapı hazırlanmadan inşaata başlanmadan mal sahibinin 10 (k) kapsamında doğrudan doğruya bir zararı olduğunun kabul edilmesi mümkün değildir. Yapılmamış inşaatlar ile ilgili mal sahibinin yapılmış gibi tazmin edilmesi halinde kamulaştırma nedeniyle 10(a) altında malın değerini ödenen bir mal sahibi tahsil edeceği tazminat ile yap sat yapabileceği başka bir malı satın alıp benzer veya aynı projeyi oraya yapması mümkündür. Bu koşullarda Müddeinin henüz yapamadığı ve başka yer satın alarak yapabileceği inşaatlar için tazmin edilmesi Müddeiye haksız şekilde bir menfaat sağlayacaktır. Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin Müddei lehine 15/62 sayılı Yasa’nın 10 (k) fıkrası altında ek tazminat tespiti yapmamakla hata yaptığı kabul edilmez. Müddeinin 3. başlık altındaki istinaf sebebi reddedilir.

     Müddeinin 4. başlık altında toparlanan istinaf sebebi iseBidayet Mahkemesinin kamulaştırılan mal ile ilgili 4700000 stg. değer tespit ettikten sonra bu değerden Müddeialeyh tarafından Müddeiye ödenmiş bulunan 2000000 sterlin için  meblağın ödenme tarihinden itibaren geçen 57 aylık sürenin faizi olarak 380000 sterlini belirleyerek bu meblağı tespit ettiği tazminat değerinden düşmesi ile ilgilidir.  Bidayet Mahkemesi kararında bu konu ile ilgili şu şekilde görüş belirtmiştir:

“....bu meselede Müddeialeyhce; Müddeiye dosyadan
 ve beyanla şahadetlerden anlaşıldığı üzere Temmuz 
 2007 sonuna kadar 1000000 £ Eylül 2007 sonuna 
 kadar ise 1000000 £ olacak şekilde toplam iki 
 milyon £ ödeme yapılmasının mahkemece karara 
 bağlandığını; ödemenin yapılmadığı veya ödenen
 paranın geri verildiği yönünde huzurumda şahadet 
 olmadığını ve Müddeinin bu durumda hem günümüz 
 değerlerinin esas alınması hem de yıllar öncesinden 
 ödeme almış olması dolayısıyla iki boyutta da 
 koruma veya artı sağlamış olduğunu göz önüne 
 aldığımda taraflarca tartışılmamış olmakla birlikte 
 Müddeiye mahkeme emriyle ödenen meblağın Mahkemeler 
 Yasası tahtında elde edilecek faizi kadar bir meblağı 
 yukarıda saptanan toplam 4700000 £’lik rakamdan 
 düşerek kamulaştırma tazminatını belirlemeyi uygun
 ve adil bulurum.

      Bu yaklaşımla sterlin için Mahkemeler Yasası
 tahtında öngörülmüş faizin Merkez Bankasının 551/05 
 sayılı Yönetim Kurulu Kararı ışığında 16/5/2005’den 
 sonrası için %4 oranında olduğunuson ödeme tarihi
 esas alındığında Eylül 2007 sonundan bugüne 
 yaklaşık 57 ay geçtiğini göz önüne alarak hesap 
 yaptığımda 2000000 £’nin 380000 £’ye ulaştığı 
 sonucuna da vardığımdan bu faiz getirisini yukarıda 
 anılan 4700000. £’den düştükten sonra kalan 
 4320000 £’yi (dört milyon üç yüz yirmi bin 
 sterlin)’i parsel 782 ve parsel 571’in kamulaş-
 tırılması dolayısıyla ödenmesi gereken tazminat 
 olarak belirler ve bu hususta bulgu yaparım.” 

     Takdiri tazminat Mahkemesinin yetkilerinin ne olduğu Yargıtay/Asli Yetki 1/2011 D. 1/2011’de şu şekilde ifade edilmiştir:

    “....Takdiri tazminat dosyalarında  Mahkeme sadece tazminat miktarını saptamakla yetinmelidir.
 


     15/62 sayılı yasa bir bütün olarak tezekkür edildiğin
de takdiri tazminat müracaatında yapılan tespitin ve bu tespit neticesinde verilen kararın bir tespit kararı (declaratory judgement) niteliğinde olduğu görülmektedir.	”


     Bir takdiri tazminat dosyasında mahkemenin ödenecek tazminata karar verirken madde 10(a) altında kamulaştırılan  malın değerini belirlemesi gerekir. Mahkemenin tazminat değerini tespit ederken dikkate alacağı diğer hususlar yine 10. maddede yer alır. Takdir edilen tazminata tuta yapılan ödeme mahkemenin tazminat saptarken dikkate alacağı bir husus değildir. Bu nedenle Bidayet Mahkemesi Müddeiye halihazırda ödenmiş bulunan 2000000 sterlin meblağdan dolayı bu meblağa bu süre içerisinde tahakkuk eden faizi hesaplaması ve bunu tazminat değerinden düşmesi hatalı olmuştur. İdare mahkeme sonuçlanmadan Müddeiye ön ödeme yapmayı uygun görmüştür. Bu konu artık  mahkeme tarafından tespit edilecek  meblağın Müddeiye ödenmesi aşamasında 15/62 sayılı Yasa’nın tazminatın ödenmesi ile ilgili 12. maddesinde yer alan koşullar uyarınca gündeme getirile-bilecek bir husus olup Bidayet Mahkemesinin tazminat takdirinde dikkate alacağı bir husus değildir. Müddeialeyhin ödenen meblağ nedeniyle mahkemeden zaten herhangi bir talebi de olmamıştır. Bidayet Mahkemesi tespit ettiği tazminat değerinden faiz indirimi başlığı altında indirim yapmakla hata yapmıştır. Müddei bu başlık altındaki istinafında haklıdır.

     Müddeinin son istinaf sebebi Bidayet Mahkemesinin Müddei lehine masraf emri vermemekle hata ettiği veya herhangi bir masraf emri vermemekle hata ettiği doğrultusundadır.  
     
    1956 Tazminat Takdir Mahkemesi Kuralları (AE 1151/1956)’nın   30. maddesi Takdiri Tazminat meselelerinde uygulanacak masraf ile ilgili kuralları belirler. Bu meselede huzurumuzda takdiri tazminat istidasının dosyalandığı günden bu güne kadar geçirdiği aşamaları ve bu istidanın gecikmesinde Müddeialeyh kadar Müddeinin de rolü olduğunu dikkate aldığımızda masraf emri verilmemesinde hata yoktur.
 
     Netice itibarıyla Bidayet Mahkemesinin 26.6.2012 tarihli tespit kararında 380000 stg. faiz getirisinin Mahkemenin tespit ettiği rakamdan düşülmesi gerektiği noktasındaki kararını iptal eder ve Müddeinin kamulaştırılan Girne’de Beylerbeyi Köyü Pafta/Harita XII/30 E2’de yer alan 20 dönüm 2 evlek yüzölçümü olan parsel 782 için 4100000 stg. ile 10 dönüm yüzölçümündeki parsel 571 için 600000 stg. kamulaştırma bedelini toplam 4700000 sterlin olarak tespit eden Bidayet Mahkemesi kararını onaylarız.


     İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez.



Narin F. Şefik         Ahmet Kalkan           Mehmet Türker
   Yargıç                  Yargıç                Yargıç



29 Nisan 2013


